“Y cualquiera que reciba en mi nombre a un niño nuestro hogar y en nuestro corazón a los niños que como este, a mí me recibe.

enriquecen nuestra vida.

“Y cualquiera que haga tropezar a alguno de estos Nuestros niños tienen tres aulas de aprendizaje pequeños que creen en mí, mejor le fuera que se le que son muy distintas la una de la otra; me refiero colgase al cuello una piedra de molino de asno, y que al aula de la escuela, a la de la Iglesia y a la que se le hundiese en lo profundo del mar”1.

llamamos el aula del hogar.

Considero muy significativo el hecho de que Jesús amara tanto a estos pequeñitos que hacía El aula de la escuela

poco habían salido de la preexistencia para venir La Iglesia siempre ha tenido particular interés en a la tierra. Los niños, en aquel entonces, como la educación pública, y exhorta a sus miembros a ahora, bendicen nuestra vida, despiertan nuestro participar de cualquier actividad que tenga como fin amor y nos inspiran a hacer buenas obras.

mejorar la educación de nuestros niños y jóvenes.

Con razón el poeta Wordsworth se expresa así No hay nadie más importante en la enseñanza de nuestro nacimiento: “Al salir de Dios, que fue pública que el maestro que tiene la oportunidad de nuestra morada, con destellos celestiales se ha amar, de enseñar e inspirar a los niños y a los jóvenes, vestido, ¡y en su infancia del cielo está rodeada!”2.

35

deseosos de aprender. El presidente David O. McKay El maestro humilde e inspirado de la Iglesia puede dijo: “El magisterio es la profesión más noble del despertar en sus alumnos el amor por las Escrituras.

mundo. La estabilidad y la pureza del hogar, así como Incluso puede llevar al Salvador del mundo y a los la seguridad y estabilidad de una nación dependen de Apóstoles de la antigüedad no sólo a la sala de clases la educación apropiada de nuestros niños y jóvenes.

sino al corazón, a la mente y al alma de nuestros niños.

Los padres dan al niño la vida; el maestro lo capacita para vivirla bien”3. Confío en que reconozcamos su El aula llamada hogar

importancia y su misión vital, proveyéndoles de las Quizás el aula más importante de todas sea el condiciones apropiadas para efectuar su labor, de los hogar. Allí es donde se forman la actitud, las creencias mejores libros y sueldos que demuestren la gratitud y más arraigadas, y donde se fomenta o se destruye la confianza que nos inspiran.

esperanza. Nuestro hogar es el laboratorio de nuestra Todos recordamos con afecto a los maestros de vida; lo que hagamos allí determinará el curso que nuestra niñez y juventud. Siempre me pareció gracioso sigamos al irnos de casa. El doctor Stuart E. Rosenberg que mi maestra de música fuera la señorita Bemoles.

escribió esto en su libro The Road to Confidence (El Tenía la habilidad de inculcar en sus alumnos el amor camino hacia la confianza): “A pesar de todas las a la música y nos enseñó a reconocer los instrumentos nuevas y modernas invenciones, los estilos y las por el sonido. Recuerdo muy bien la influencia de tendencias, nadie ha inventado todavía, ni lo hará, Ruth Crow, nuestra maestra de higiene. Aunque eran un substituto satisfactorio para nuestra familia”5.

los días de la depresión económica, ella se ocupó de El hogar feliz es como un cielo más temprano que todos los alumnos del sexto grado tuviéramos una en la tierra. El presidente George Albert Smith dijo: gráfica de nuestro cuidado dental; personalmente se

“¿Queremos tener hogares felices? Si es así, deben ocupaba de que todos tuviéramos la atención odonto-reinar en ellos la oración y la gratitud”6.

lógica apropiada, ya fuera de origen privado o público.

Cuando la señorita Burkhaus, que nos enseñaba A veces, los niños vienen a este mundo con un geografía, nos mostraba los mapas del mundo y nos impedimento físico o mental. Por mucho que trate-señalaba las capitales de las naciones, con los aspectos mos, es imposible saber por qué o cómo ocurre esto.

característicos de cada país y sus rasgos idiomáticos Admiro a los padres que, sin quejarse, reciben en sus y culturales, ni siquiera me imaginaba que algún día brazos y en su vida a uno de estos hijos de nuestro conocería yo esos lugares y esos pueblos.

Padre Celestial y le dedican esa medida extra de sacrificio y amor.

Es vital la importancia de estos maestros, que elevan a nuestros niños, les agudizan el intelecto y Un verano, en un campamento, observé a una los motivan a progresar.

madre que alimentaba pacientemente a su hija adolescente que sufría de una discapacidad, conse-El aula de la iglesia

cuencia de problemas ocurridos al momento de nacer; la hija dependía totalmente de su madre.

El aula de la Iglesia aporta su aspecto esencial a la Una a una le daba las cucharadas de comida y los educación de todos los niños y jóvenes. Allí, el maestro tragos de agua, mientras le sostenía la cabeza. No inspira a los que asisten a sus clases y sienten la pude menos que pensar: Durante diecisiete años, esta influencia de su testimonio. En la Primaria, la Escuela madre se ha dedicado a servir a su hija en todo, no Dominical y las reuniones de las Mujeres Jóvenes y pensando jamás en su propia comodidad, su propio del Sacerdocio Aarónico, hay maestros bien preparados, placer, su propio alimento. Ruego que el Señor llamados por inspiración del Señor, que influyen en bendiga a esos padres y a esos niños. Y lo hará.

cada niño y joven para que busquen “palabras de sabiduría de los mejores libros… conocimiento, tanto La inocencia de los niños

por el estudio como por la fe”4. Una palabra de aliento aquí y un pensamiento espiritual allí afectan una valiosa Todos los padres saben que las emociones más vida y dejan su marca indeleble en el alma inmortal.

fuertes que se puedan sentir no se originan en ningún acontecimiento cósmico ni se encuentran en ningún Hace muchos años, en un banquete que se efectuó libro, sino en el momento en que ellos contemplan a para hacer entrega de unos reconocimientos de una uno de sus hijos mientras está dormido.

revista de la Iglesia, nos sentamos junto al presidente Harold B. Lee y su esposa. Él le dijo a Ann, nuestra hija Esto me recuerda las palabras de Charles M.

adolescente: “El Señor te ha bendecido con un rostro Dickinson:

y una silueta hermosos. Mantén igualmente bello tu Son ídolos del corazón y del hogar,

interior y serás bendecida con verdadera felicidad”.

son ángeles de Dios disfrazados;

Ese gran maestro le dio a Ann una guía inspirada para sus cabellos despiden rayos de sol,

volver al reino celestial de nuestro Padre Celestial.

y la gloria de Dios brilla en sus ojos.

36

“Herencia de Jehová son los hijos”

Estos pequeñitos que han bajado del cielo a Dale Murphy al hospital cuando éste se lo pidió, me han hecho más hombre y más dulce;

pero fue. Allí conoció a Ricky Little, un entusiasta y sé ahora por qué Jesús comparó

admirador de los Braves, que tenía leucemia. Era obvio el reino de los cielos con un niño 7.

que el niño se hallaba muy próximo a morir. Barry Al tratar con niños diariamente, descubrimos que son buscó desesperadamente palabras de consuelo, pero muy perceptivos y a veces expresan verdades profundas.

nada le parecía adecuado. Al fin, le preguntó si quería Charles Dickens, el autor de Canción de Navidad, ilustró que hicieran algo. El niño lo pensó y luego les pidió este punto al describir a la humilde familia de Bob que cada uno de ellos completara una carrera en el Cratchit, que con expectativa se había reunido para la siguiente partido. Barry comentó después: “Para Dale modesta cena navideña. El padre regresaba a la casa aquello no era difícil; de hecho, él había hecho dos llevando al pequeño Tim, su hijo lisiado, sobre los esa misma noche; pero yo me estaba esforzando y hombros. Tim tenía que usar una muleta y un aparato todavía no había completado ni una sola en el año.

de hierro para que le sostuviera las piernas. La esposa No obstante, tuve una sensación de calidez y le prometí de Bob le preguntó cómo se había portado el niño.

que lo haría”. Esa noche, Barry hizo su única carrera de toda la temporada10. La oración de un niño se había

“Bueno como un pan”, dijo Bob; “aun mejor. Por contestado; se había hecho realidad el deseo de un niño.

estar tanto tiempo sentado, piensa mucho, y se le ocurren ideas muy extrañas. Me dijo que esperaba La necesidad de un refugio

que la gente de la iglesia lo mirara, y al verlo inválido, recordara en esta Navidad quién hizo a los cojos Si todos los niños pudieran contar con padres caminar y a los ciegos ver”8.

cariñosos, un hogar estable y buenos amigos, ¡qué maravilloso sería su mundo! Lamentablemente, hay El mismo Charles Dickens afirmó: “Quiero mucho muchos que no tienen esa bendición. Hay muchos que a estos pequeños, y no es un hecho insignificante que son testigos de los golpes brutales que el padre le da a ellos, que acaban de salir de la presencia de Dios, nos la madre, mientras que otros reciben ellos mismos esos amen”.

golpes. ¡Qué cobardía, qué depravación, qué vergüenza!

Los niños expresan el amor en formas novedosas.

A todos los hospitales ingresan pequeñitos magu-Hace unas semanas, el día de mi cumpleaños, una llados y golpeados, junto con mentiras descaradas preciosa niñita me regaló una tarjeta escrita por ella; de que “se golpeó contra la puerta” o “se cayó de en el sobre había metido un candadito de juguete las escaleras”. Estos mentirosos y malvados que los que pensó que me gustaría recibir de regalo.

maltratan cosecharán algún día la tempestad de

“Nada hay más hermoso, entre todas las cosas bellas sus malas acciones. El niño silencioso, lastimado, del mundo, que ver a un niño cuando hace un regalo, ofendido, víctima a veces del maltrato y del incesto, por insignificante que sea. El niño pone el mundo a debe recibir ayuda.

nuestros pies; abre el mundo ante nuestros ojos como Un juez me escribió lo siguiente: “El abuso sexual si fuera un libro que nunca antes pudimos leer. Pero de los niños es uno de los crímenes más depravados, cuando hace un regalo, es siempre algo absurdo…

más destructivos y más desmoralizadores de la sociedad como un ángel con aspecto de payaso. En realidad, es civilizada. Hay un alarmante aumento de las denuncias muy poco lo que puede dar, porque sin darse cuenta, de maltrato físico, psicológico y sexual a los niños.

ya nos lo ha dado todo”9.

Nuestros tribunales están inundados de esta Así fue el regalo que Jenny me hizo.

conducta repugnante”.

Los niños parecen estar investidos con una fe La Iglesia no acepta tal comportamiento vil y inalterable en su Padre Celestial y en la capacidad y perverso, sino que condena con los términos más disposición de Él para contestar sus dulces oraciones.

severos ese trato de los hijos preciados de Dios.

Cuando un niño ora, Dios escucha; lo sé por Debemos rescatar, enseñar, amar y sanar al niño que experiencia personal.

así sufra. Y debemos llevar al ofensor ante la justicia, Deseo contarles sobre Barry Bonnell y Dale Murphy, hacerlo responsable de sus acciones y obligarlo a dos conocidos jugadores de béisbol que jugaron en recibir tratamiento profesional que lo cure de una el Club Braves de Atlanta. Los dos son conversos a conducta tan diabólica. Si sabemos de alguien que la Iglesia; Barry Bonnell bautizó a Dale Murphy.

lo haga y no hacemos nada por detener al culpable, nos convertimos en cómplices; compartimos su En la temporada de 1978, ocurrió algo que Barry culpa; experimentamos parte del castigo.

describe como una “experiencia para cambiar la vida”.

Por más que se esforzaba, sólo tenía un promedio de Espero no haber hablado con demasiada severidad,

.200 (que es muy bajo). Por ese motivo, se sentía pero quiero a esos pequeñitos y sé que el Señor deprimido y desalentado. No tenía deseos de acompañar también los ama. No hay un relato más conmovedor 37

de Su amor que la experiencia que se cuenta en 3 Nefi,

“Unos seis meses después, estando nosotros en la cuando Jesús bendijo a los niños. Dice que Jesús sanó a misión, hubo que operarlo de nuevo para corregirle los enfermos, enseñó a la gente y oró a nuestro Padre el otro ojo. La madre me llamó y me preguntó si no Celestial por los presentes. Citaré las hermosas palabras: podría ir para acompañarlos; pero la distancia y mis

“[Jesús] tomó a sus niños pequeños, uno por uno, obligaciones me lo impedían. No obstante, Deanna y los bendijo, y rogó al Padre por ellos.

y yo ayunamos y oramos para pedirle al Señor que consolara a nuestro nieto durante su operación.

“Y cuando hubo hecho esto, lloró de nuevo;

“Llamamos para saber cómo estaba y nos dijeron

“y habló a la multitud, y les dijo: Mirad a vuestros que el niño, recordando su experiencia anterior, no pequeñitos.

quería apartarse de los padres. Pero, tan pronto como

“Y he aquí, al levantar la vista para ver, dirigieron entró en la sala de operaciones, se calmó, se acostó en la mirada al cielo, y vieron abrirse los cielos, y vieron la mesa, se quitó los anteojos y se mantuvo tranquilo ángeles que descendían del cielo cual si fuera en durante la operación. Sentimos mucha gratitud por-medio de fuego… y los ángeles les ministraron”11.

que el Señor había contestado nuestras oraciones.

Quizás se pregunten: ¿ Pasan cosas así en la actua-

“Unos días después, llamamos a nuestra hija para lidad? Les contaré la hermosa historia de dos abuelos preguntar por él. Estaba bien; ella nos relató lo siguiente: que hace años se encontraban en el campo misional, En la tarde después de la operación, al despertar, el niño y de la forma en que su nietecito fue bendecido. El le había dicho que el abuelo lo había acompañado abuelo escribió lo siguiente:

durante la cirugía; le dijo: ‘El abuelo vino para que todo

“Mi esposa Deanna y yo estamos sirviendo en una saliera bien’. Lo que pasó fue que el Señor hizo que el misión en Jackson, Ohio. Una de nuestras principales anestesista se pareciera a su abuelo, que se encontraba preocupaciones al aceptar el llamamiento era nuestra a más de 2.900 kilómetros de distancia, en la misión”.

familia y el hecho de que no estaríamos para ayu-Tal vez tu abuelo no estuvo junto a ti, pequeñito, pero darlos con sus problemas.

estabas en sus pensamientos y oraciones. La mano del

“Poco antes de salir al campo misional, hubo que Señor te acunó, y fuiste bendecido por nuestro Padre.

hacerle una operación a nuestro nieto de dos años y Mis queridos hermanos, que la risa de los niños nos medio para corregirle un defecto en un ojo. Su madre alegre el corazón; que la fe de los niños nos serene el me pidió que los acompañara porque mi nietecito y yo alma; que el amor de los niños inspire nuestras acciones.

somo muy unidos. La operación salió bien, pero el

“…herencia de Jehová son los hijos”12. Que nuestro pequeño lloró tanto antes como después de la inter-Padre Celestial bendiga siempre a esas dulces almas, vención quirúrgica porque no permitieron que entrara a esos amigos especiales del Maestro.

con él en la sala de operaciones ningún miembro de la Del ejemplar de junio de 2000 de la revista Liahona, páginas 3–9.

familia, y tenía miedo.

NOTAS

Childhood” (traducción libre).

1990.

38

LA FUNCIÓN SAGRADA DEL

10

PADRE Y DE LA MADRE

Parte 1: La función del padre

IDEAS PARA PONER EN PRÁCTICA

De acuerdo con sus propias necesidades y circunstancias, siga una o ambas de las siguientes sugerencias:

• Repase la función del padre y de la madre tal como se Determine, con espíritu de oración, cómo el consejo detalla en el séptimo párrafo de “La familia: Una se aplica a su hogar y que hará para seguirlo.

proclamación para el mundo” (véase la página IV).

• Escriba una carta a su padre o a uno de sus abuelos.

ASIGNACIÓN DE LECTURA

Estudie el siguiente artículo. Si está casado, léalo y analícelo con su cónyuge.

PARA EL PADRE DE FAMILIA

Examinemos cuáles son las responsabilidades específicas de los padres dentro de los sagrados Presidente Ezra Taft Benson

confines de su hogar. Quisiera recordarles dos de las Decimotercer Presidente de la Iglesia

responsabilidades básicas de todo padre en Israel.

Mis queridos hermanos, me siento sumamente Satisfacer las necesidades materiales

agradecido de estar aquí con ustedes en esta importantísima reunión de los poseedores del sacerdocio Primero, tienen el sagrado deber de satisfacer las de Dios. Ruego que el Espíritu del Señor me acompañe necesidades materiales de la familia.

y los acompañe a ustedes mientras les hablo de un El Señor definió con claridad el deber de mantener tema extremadamente importante. Esta tarde quisiera a la familia y de criar hijos dignos. En el comienzo, se dirigirme a ustedes, los padres que se encuentran le mandó a Adán, no a Eva, que se ganara el pan con aquí, y a los que están reunidos por toda la Iglesia, el sudor de la frente.

y hablarles de sus sagrados llamamientos.

El apóstol Pablo amonesta a los esposos y padres: Espero que ustedes, jovencitos, también escuchen

“porque si alguno no provee para los suyos, y mayor-con atención porque deben prepararse para ser los mente para los de su casa, ha negado la fe, y es peor futuros padres de la Iglesia.

que un incrédulo” (1 Timoteo 5:8).

Cuando la Iglesia restaurada todavía no tenía Un llamamiento eterno

muchos años de vida, el Señor específicamente les Padres, ustedes tienen un llamamiento eterno dio a los hombres la obligación de mantener a sus del que nunca serán relevados: el de ser padres. Los esposas e hijos. En enero de 1832, dijo: “…de cierto llamamientos en la Iglesia son muy importantes, pero os digo que todo hombre que tiene la obligación de siempre se dan por un periodo de tiempo y después mantener a su propia familia, hágalo, y de ninguna se releva de ellos a la persona. Por el contrario, el manera perderá su corona” (D. y C. 75:28). Tres llamamiento de ser padres es eterno y su importancia meses más tarde dijo otra vez: “Las mujeres tienen continúa más allá de esta vida. Es un llamamiento el derecho de recibir sostén de sus maridos hasta que por esta vida y por toda la eternidad.

éstos mueran” (D. y C. 83:2). Éste es el derecho que El presidente Harold B. Lee dijo con acierto que la dio Dios a las esposas y a las madres. Mientras ella parte más importante de la obra del Señor que ustedes, cuida y educa a sus hijos en la casa, el esposo gana los padres, realicen, será dentro de las paredes de su lo necesario para mantenerlos, haciendo posible así propio hogar. La orientación familiar, el trabajo del que ella cumpla con esta tarea.

obispado y otras responsabilidades en la Iglesia son Cuando en una familia el esposo es sano y puede importantes, pero lo primordial es lo que puedan trabajar, se espera que mantenga a su familia. A veces efectuar dentro del hogar (véase Fortaleciendo el hogar, nos cuentan de esposos que debido a condiciones folleto, pág. 8).

económicas adversas han perdido el trabajo y esperan 39

que sus esposas salgan a trabajar, aunque ellos son casos de emergencia. La preparación familiar es un todavía muy capaces de mantener a su familia. En principio de bienestar bien establecido y en la estos casos, instamos al esposo a hacer todo lo que actualidad es más importante que nunca.

esté a su alcance para que su esposa pueda quedarse Les pregunto de todo corazón, ¿tienen almacenados en la casa cuidando a los hijos mientras él continúa para su familia comida, ropa y combustible, si fuera manteniendo a la familia lo mejor posible, a pesar de posible, suficientes para un año? La revelación de que, que el trabajo que pueda conseguir no sea ideal y cuando se pueda, tengamos un huerto, criemos tengan que ajustar el presupuesto familiar.

animales y almacenemos el producto de ellos puede La necesidad de estudiar o de adquirir posesiones que sea tan esencial para nuestro beneficio temporal materiales tampoco justifica que se posponga el tener hoy día como lo fue entrar al arca para la gente de la hijos para que la esposa trabaje y mantenga el hogar.

época de Noé.

También les pregunto: ¿Tratan de no gastar más de Consejo del presidente Kimball

lo que tienen y están ahorrando, aunque sea un poco?

Yo me acuerdo del consejo de nuestro querido

¿Son honrados con el Señor en el pago de los profeta Spencer W. Kimball a los estudiantes casados, diezmos? La obediencia a esta ley divina les brindará cuando dijo: “He repetido a miles de jóvenes que tanto bendiciones espirituales como materiales.

cuando se casan no deben esperar a tener hijos hasta después de haber terminado la universidad y cons-Sí, hermanos, como padres en Israel ustedes tienen eguido la posición económica deseada… deben hacer la gran responsabilidad de satisfacer las necesidades una vida matrimonial normal y permitir que vengan materiales de la familia y de estar preparados para los hijos…

casos de emergencia.

“Yo no conozco ningún pasaje de Escritura”, continúa Proporcionar liderazgo espiritual

el presidente Kimball, “en el que se dé permiso a las jóvenes esposas para no tener familia con el propósito Segundo, ustedes tienen la sagrada responsabilidad de ir a trabajar y mantener a sus esposos mientras de ser los líderes espirituales de la familia.

ellos estudian. Hay miles de maridos que han trabajado En un folleto que publicó hace algunos años el y estudiado y han criado a sus hijos, todo a la vez”

Consejo de los Doce, dice lo siguiente: “La paternidad (“Marriage is Honorable”, en Speeches of the Year, equivale al liderazgo, el liderazgo más importante que 1973, 1974, pág. 263).

existe. Siempre ha sido así… y siempre será de esa manera. Padres, con la ayuda, las sugerencias y el La función de la madre en el hogar

ánimo de su compañera eterna, ustedes deben presidir Hermanos del sacerdocio, yo continúo recalcando en el hogar” (véase Padre, considera tus obras, folleto, la importancia de que las madres se queden en la 1973, pág. 4).

casa para cuidar y criar a sus hijos y enseñarles a ser No obstante, con la función de presidir se adquieren personas dignas en todo sentido.

también importantes obligaciones. A veces nos ente-En mis viajes por todo el mundo he observado que ramos de hombres, incluso hombres de la Iglesia, que la gran mayoría de las mujeres miembros de la Iglesia piensan que ser el cabeza del hogar los coloca en un quieren seguir este consejo de todo corazón. Pero papel superior y les permite actuar como dictadores y sabemos que a veces la madre trabaja fuera de la casa tener exigencias injustas con la familia.

animada por su marido, e incluso ante la insistencia El apóstol Pablo dice que el marido es cabeza de de él. Él es el que quiere tener las conveniencias que la mujer, así como Cristo es cabeza de la Iglesia (véase puede comprar el dinero extra. En esos casos, herma-Efesios 5:23; cursiva agregada). Ése es el modelo que nos, no sólo sufrirá su familia sino que ustedes mismos debemos seguir en nuestra función de presidir en el no podrán progresar espiritualmente. Les digo a todos hogar. El Señor no guía a Su Iglesia con una mano ustedes, el Señor le ha dado al hombre la responsabilidad severa ni despiadada. El Señor no trata a Su Iglesia de mantener a su familia y ganar suficiente para que con falta de respeto ni se despreocupa de ella. El la esposa pueda cumplir con su función de madre en Señor no se vale de la fuerza para conseguir lo que el hogar.

quiere. Nunca encontraremos al Señor haciendo nada que no sea edificar, elevar, consolar y exaltar a La preparación familiar es más urgente hoy en día la Iglesia. Hermanos, les digo esto con toda seriedad: Padres, otro aspecto vital es que deben hacer En nuestra función de líderes espirituales de nuestra arreglos para que la familia no pase necesidades en familia, debemos seguir el ejemplo de Cristo.

40

La función sagrada del padre y de la madre Esto se aplica en particular a la relación que tengan dispuestos a ayudar a lavar la vajilla, cambiar pañales, con sus esposas.

levantarse de noche a atender a un niño que llora y dejar de mirar la televisión o de leer el periódico para Amen a sus esposas

ayudarla con la cena. Ésas son las formas de decir “te Una vez más el consejo del apóstol Pablo es muy quiero” con nuestras acciones y dan resultados apropiado; él dijo simplemente: “Maridos, amad a maravillosos con muy poco esfuerzo.

vuestras mujeres, así como Cristo amó a la iglesia”

Esta clase de liderazgo del sacerdocio ejercido con (Efesios 5:25).

amor se debe aplicar tanto con la esposa como con En las revelaciones de esta época el Señor habla los hijos.

otra vez de esta obligación: “Amarás a tu esposa con todo tu corazón, y te allegarás a ella y a ninguna otra”

La función del padre en el hogar

(D. y C. 42:22). Que yo sepa, en todas las Escrituras Las madres tienen un papel preponderante en el hay sólo alguien más a quien se nos manda amar con hogar y son el corazón de él, pero esto no disminuye todo nuestro corazón, además de nuestras esposas, y la función importantísima que desempeñan los padres es a Dios mismo. Reflexionen sobre eso.

como cabeza de la familia al criar, enseñar y amar a Esta clase de amor se puede demostrar a las esposas sus hijos.

de muchas maneras. Lo primero y más importante es Como el patriarca del hogar, ustedes tienen la gran que nada, excepto Dios mismo, debe ocupar el lugar responsabilidad de asumir el liderazgo para educar a de la esposa: ni el trabajo ni las diversiones ni los sus hijos. Deben ayudar a crear un hogar en el que pasatiempos. Su esposa es la compañera eterna y lo pueda morar el Espíritu del Señor. Su función es guiar más preciado que tienen.

la vida familiar en todos los aspectos, tomando parte

¿Qué quiere decir amar a alguien con todo el activa en establecer las reglas de disciplina familiar y corazón? Quiere decir amar con todas las emociones en su aplicación.

y con toda devoción. Cuando uno ama a la esposa de Nuestros hogares deben ser refugios donde nuestra todo corazón, por supuesto no la humilla, no la critica, familia pueda encontrar paz y alegría. Ningún hijo ni le busca defectos; no abusa de ella con palabras, debe tener miedo de su padre, y mucho menos de un silencios forzados ni acciones condenables.

padre que posea el sacerdocio. El deber del padre es

¿Qué quiere decir allegarse a ella? Quiere decir asegurarse de que su hogar sea un hogar feliz, y no mantenerse cerca de ella, serle leal, serle fiel, hablar puede lograrlo cuando en su casa haya discusiones, con ella y expresarle amor.

peleas, malos sentimientos y mal comportamiento.

Los buenos padres, al disciplinar y educar a sus hijos, Amarla quiere decir estar al tanto de sus senti-al cuidarlos y quererlos y al darles un buen ejemplo, mientos y necesidades. A ella le gusta que la aprecien ejercen una influencia poderosa que es vital para su y le presten atención. Le agrada que le digan que la bienestar espiritual.

consideran atractiva y que ella es importante para ustedes. Amarla quiere decir que es preciso hacer Proporcionar liderazgo espiritual

todo lo posible para asegurar el bienestar de ella y su propia estimación.

Con el corazón lleno de amor, quisiera sugerir a los padres en Israel diez modos en que pueden ejercer un Ustedes deben sentirse agradecidos de que ella sea la liderazgo espiritual con sus hijos:

madre de sus hijos y la reina de su hogar; agradecidos de que ella haya escogido ser ama de casa y madre para 1. Den bendiciones de padre a sus hijos. Bautícenlos dar a luz, nutrir, amar y enseñar a sus hijos, y que ella y confírmenlos. Ordenen a sus hijos al sacerdocio.

lo considere el llamamiento más noble de todos.

Ésos serán los puntos sobresalientes en la vida espiritual de ellos.

Esposos, reconozcan la inteligencia de su esposa y su capacidad de darles sugerencias como socia suya sobre 2. Dirijan personalmente las oraciones familiares, los planes, las actividades y el presupuesto de la familia.

la lectura de las Escrituras y las noches de hogar No sean tacaños ni con el tiempo ni con el dinero.

semanales. Cuando ustedes participen con dedicación en estas actividades, sus hijos se darán cuenta de lo Den a su esposa la oportunidad de desarrollarse en importantes que son esas actividades para ustedes.

los planos intelectual, emocional, social y espiritual.

41

de sus escuelas, etc. Es muy importante para todos 10. Permitan que sus hijos vean la satisfacción que que el padre los acompañe.

sienten al servir en la Iglesia. Esto les servirá de ejemplo, 5. Establezcan tradiciones familiares como paseos al y es probable que también ellos quieran servir en la campo, viajes, etc. Estos recuerdos serán imborrables Iglesia y encuentren satisfacción al hacerlo.

para los hijos.

Su llamamiento más importante

Permítanles que hablen de lo que ellos quieran.

Esposos y padres en Israel, ¡ustedes pueden hacer Enséñenles principios del Evangelio y valores impor-tanto por la salvación y la exaltación de sus familias!

tantes. Digales que los quieren. Todas estas cosas

¡Sus responsabilidades son tan importantes!

demuestran a los hijos que ellos son importantes Recuerden que el llamamiento de padres en la Iglesia para ustedes.

es sagrado, que es el llamamiento más importante en 7. Enseñen a sus hijos a trabajar y muéstrenles el esta vida y en toda la eternidad; es un llamamiento del valor de esforzarse por alcanzar una meta apropiada.

que nunca serán relevados.

Cuando el padre abre una cuenta bancaria para la Ruego que siempre puedan proveer las necesidades misión y la educación de sus hijos, demuestra a éstos materiales de su familia y que, con su esposa a su lo que él considera importante.

lado, puedan cumplir con la sagrada responsabilidad 8. Escuchen buena música y tengan a mano buenos de ser los líderes espirituales del hogar.

libros en la casa. Los hogares en los que se cultiva el De un discurso pronunciado por el presidente Benson en la sesión gusto por las obras de arte tienen una influencia del sacerdocio de la conferencia general de la Iglesia de octubre de beneficiosa sobre los hijos para siempre.

1987 (véase Liahona, enero de 1988, páginas 48–51).

LA FUNCIÓN SAGRADA DEL

11

PADRE Y DE LA MADRE

Parte 2: La función de la madre

IDEAS PARA PONER EN PRÁCTICA

De acuerdo con sus propias necesidades y circunstancias, siga una o ambas de las siguientes sugerencias:

• En la Proclamación para la familia, se nos aconseja encuentran en las páginas 41–42 de esta guía de que “el padre y la madre, como iguales, están estudio, así como las 10 sugerencias para las madres, obligados a ayudarse mutuamente” (véase la página en las páginas 46–47. Analicen formas en que IV de esta guía de estudio). Junto con su cónyuge, puedan trabajar juntos y apoyarse el uno al otro en repase las 10 sugerencias para los padres que da el esas responsabilidades.

presidente Ezra Taft Benson, las cuales se

• Escriba una carta a su madre o a una de sus abuelas.

ASIGNACIÓN DE LECTURA

Estudie los siguientes artículos. Si está casado, léalos y analícelos con su cónyuge.

“PORQUE ELLA ES MADRE”

Al hablar de las madres, no es mi intención menoscabar la función decisiva y urgente de los Élder Jeffrey R. Holland

padres, especialmente porque algunos consideran la del Quórum de los Doce Apóstoles

falta del padre en el hogar contemporáneo como “el principal problema social de nuestra época”3. En Tributo a las madres

verdad, la falta del padre puede ser un problema aun Hay unas líneas que se le atribuyen al escritor Víctor en el hogar en que haya un padre presente, si come y Hugo que dicen:

duerme allí, pero no forma parte del núcleo familiar.

Pero ése es un mensaje para el sacerdocio del cual se

“Ella rompió el pan en dos trozos y se lo dio a sus hablará en otro momento. Hoy deseo elogiar las manos hijos, quienes lo comieron con avidez.

maternas que han mecido la cuna del niño y que, por

“—No se dejó nada para ella —refunfuñó el haber enseñado rectitud a sus pequeños, se hallan en el sargento.

centro mismo del propósito que el Señor tiene para

“—Porque no tiene hambre —dijo un soldado nosotros en la vida mortal.

“—No —dijo el sargento—, porque ella es madre”.

Con este mensaje hago eco de lo que Pablo escribió cuando alabó de Timoteo su “fe no fingida… la cual En este año en que celebramos la fe y el valor de habitó primero” dijo él, “en tu abuela Loida, y en tu quienes realizaron el difícil viaje en carromato a través madre Eunice”4. “Desde la niñez”, dijo Pablo, “has de los estados de Iowa, Nebraska y Wyoming, deseo sabido las Sagradas Escrituras”5. Damos gracias por rendir tributo a la versión moderna de esas madres todas las madres y abuelas de quienes se han pioneras que oraron por sus bebés, los cuidaron, y en aprendido esas verdades desde una tierna edad.

demasiadas ocasiones tuvieron que enterrarlos en el camino. A las mujeres que me escuchan que desean de Los sacrificios hechos por las madres jóvenes todo corazón ser madres y no lo son, les digo que no obstante las lágrimas que ustedes y nosotros derrame-Al hablar de las madres en general, deseo en especial mos por ello, sabemos que Dios, en algún día venidero, elogiar y alentar a las madres jóvenes. La labor de una traerá esperanza al desolado corazón1. Tal como los madre es ardua y muchas veces pasa desapercibida. Los profetas han enseñado en repetidas ocasiones desde primeros años son con frecuencia aquellos en que el este púlpito, a fin de cuentas “ninguna bendición [les]

esposo o la esposa, o ambos, se encuentran todavía será retenida” a los fieles, aun cuando esas bendiciones estudiando o en esas primeras etapas de escasez en que no se reciban inmediatamente2. Mientras tanto, nos el marido aprende la forma de ganarse el sustento. La regocijamos de que el llamado de criar hijos no se economía familiar fluctúa diariamente entre poco y limita sólo a los de nuestra propia sangre.

nada. Por lo general, la decoración del departamento 43

se compone de uno o dos diseños: el de las tiendas de siempre sin proponérselo, ya que el consejo e incluso segunda mano o “a lo vacío”. El automóvil, si tienen, los elogios que ella recibía parecían no reflejar la anda con las llantas lisas y el tanque vacío. Sin embargo, inversión mental, el esfuerzo espiritual y emocional, a menudo el problema más grande que enfrenta una las exigencias intensas de toda la noche y todo el día joven madre que de noche tiene que alimentar al bebé que agotan la energía pero que a veces son necesarias o atenderlo porque le están saliendo los dientes, es la si uno desea y trata de ser la madre que Dios espera fatiga. En el transcurso de esos años, las madres hacen que sea.

más con menos descanso y dan más a los demás, con Pero dijo que había una cosa que la hacía seguir menor recompensa, que ningún otro grupo del que yo adelante. Según dijo: “A través de los altibajos y de las tenga conocimiento, en cualquier otra etapa de la vida.

lágrimas que en ocasiones he derramado, sé muy dentro No es de sorprenderse que tengan enormes ojeras.

de mí que estoy llevando a cabo la obra de Dios. Sé que La ironía, claro está, es que con frecuencia es ella por medio de la maternidad participo con Él en una a quien deseamos llamar, o necesitamos llamar, para asociación eterna. Me conmueve profundamente que servir en las organizaciones auxiliares de barrio y Dios considere la paternidad como Su máxima de estaca. Eso es comprensible. ¿Quién no desea finalidad y satisfacción, aun cuando algunos de Sus la influencia ejemplar de esas Loidas y Eunices en hijos le hagan llorar.

formación? Pero seamos todos sabios. Recuerden

“Es esa comprensión”, dice, “la que trato de que las familias son lo más importante de todo, recordar durante esos inevitables días difíciles cuando especialmente en esos años formativos, y de todas todo esto me abruma tanto. Quizá sea precisamente maneras las madres jóvenes se las arreglarán nuestra incapacidad e inquietud las que nos instan a magníficamente para servir fielmente en la Iglesia, acercarnos a Él y a intensificar Su facultad para acercarse así como otros les prestan servicio y las fortalecen a a Su vez a nosotros. Es posible que Él tenga la secreta ellas y a sus familias.

esperanza de que sintamos inquietud y que supliquemos Pongan su mejor esfuerzo durante esos atareados humildemente Su ayuda. Creo que entonces Él podrá años, pero hagan lo que hagan, valoren esa función enseñar a esos niños directamente, por nuestro tan exclusivamente suya y por la cual el mismo cielo intermedio, sin que opongamos resistencia. Esa idea envía ángeles para velar por ustedes y sus pequeños.

me gusta y me brinda esperanza”, concluye. “Si vivo Esposos, en especial los esposos, al igual que los con rectitud delante de mi Padre Celestial, tal vez la líderes de la Iglesia y los amigos de todas partes, sean guía que Él les dé a nuestros hijos no sea obstruida.

serviciales, sensibles y prudentes. Recuerden que Acaso entonces pueda llevarse a cabo Su obra y Su

“todo tiene su tiempo, y todo lo que se quiere debajo gloria en el verdadero sentido de la palabra”7.

del cielo tiene su hora”6.

Madres, nosotros reconocemos y apreciamos su Sus hijos bendecirán su nombre

“fe en cada paso”. Por favor, sepan que su esfuerzo En vista de esa expresión, está claro que algunas valió, vale y para siempre valdrá la pena. Y si por de esas grandes ojeras no provienen solamente del alguna razón están haciendo ese valeroso esfuerzo a cambio de pañales y de ser el chofer de los niños, sino solas, sin un marido a su lado, entonces serán más de algunas noches en vela haciendo una evaluación fervientes nuestras oraciones por ustedes y más del alma, buscando con ansias alcanzar la capacidad resuelta nuestra determinación para extenderles una de criar a esos hijos para que lleguen a ser lo que Dios mano de ayuda.

desea que sean. Conmovido ante esa devoción y determinación, quisiera decirles a todas las madres, en Las madres hacen la obra de Dios

el nombre del Señor: Ustedes son magníficas. Están Hace poco una joven madre me escribió diciéndome haciendo una excelente labor. El solo hecho de que se que su angustia parecía tener tres orígenes. Uno era les haya dado esa responsabilidad es una evidencia que cada vez que escuchaba un discurso sobre la eterna de la confianza que el Padre Celestial tiene en maternidad en la Iglesia, se preocupaba porque sentía ustedes. Él sabe que el dar a luz no las pone inmediata-que no estaba a la altura de lo que se esperaba de ella o mente dentro del círculo de los omniscientes. Si ustedes que iba a ser incapaz de llevar a cabo la labor. Segundo, y sus esposos se esfuerzan por amar a Dios y vivir el sentía que el mundo esperaba que ella enseñara a los Evangelio; si ruegan por la guía y el consuelo del Santo hijos lectura, escritura, decoración de interiores, latín, Espíritu que se ha prometido a los fieles; si van al cálculo integral y la red Internet, todo antes de que el templo tanto para hacer como para reclamar las bebé siquiera balbuceara. Tercero, muchas veces sentía promesas de los convenios más sagrados que un que la gente la trataba con aire condescendiente, casi hombre o una mujer puedan hacer en este mundo; 44

La función sagrada del padre y de la madre si demuestran a los demás, incluyendo a sus hijos, el

“golpean a la puerta de los cielos para pedir, para mismo amor, compasión y perdón que desean que el rogar, para exigir guía, sabiduría y ayuda para realizar cielo les conceda; si hacen lo que esté a su alcance por esa labor maravillosa”, la puerta se abre de par en par ser buenos padres, habrán hecho todo lo humanamente para proporcionarles la influencia y la ayuda de toda posible y todo lo que Dios espera que hagan.

la eternidad. Reclamen las promesas del Salvador.

En ocasiones, la decisión que toma un hijo o nieto Pidan el bálsamo sanador de la Expiación para les romperá el corazón. Algunas veces, lo que deseamos cualquier problema que tengan ustedes o sus hijos.

no se cumple inmediatamente. Todo padre y madre se Sepan que con fe las cosas se pueden arreglar a pesar preocupa por eso. Aun el presidente Joseph F. Smith, de ustedes, o mejor dicho, por causa de ustedes.

que fue un amoroso y extraordinario padre, rogó: Es imposible lograrlo solas, pero tienen quién les

“¡Oh Dios, no permitas que pierda a los míos!”8. Ése es ayude. El Maestro de los cielos y la tierra les bendecirá; el ruego de todo padre y también su temor. Pero nadie Él, que resueltamente busca a la oveja perdida, que que continúa esforzándose y orando ha fracasado.

barre con diligencia en busca de la moneda perdida y Ustedes tienen todo el derecho de recibir aliento y de que espera eternamente el regreso del hijo pródigo.

saber que al final sus hijos bendecirán su nombre, al De ustedes es la obra de salvación y por consiguiente igual que las anteriores generaciones de madres, que serán magnificadas, recompensadas, serán hechas más tuvieron las mismas esperanzas y los mismos temores.

de lo que son y de lo que jamás hayan sido al esforzarse De ustedes es la grandiosa tradición de Eva, la madre honradamente, no obstante lo inadecuado que de toda la familia humana, que comprendió que ella y algunas veces piensen que es ese esfuerzo.

Adán tenían que caer “para que los hombres [y las Recuerden todos los días de su maternidad: mujeres] existiesen”9 y para que hubiera gozo. Suya es

“He aquí… no habéis llegado hasta aquí sino por la grandiosa tradición de Sara, de Rebeca y de Raquel.

la palabra de Cristo, con fe inquebrantable en él, Sin ellas no hubieran existido esas extraordinarias confiando íntegramente en los méritos de aquel promesas patriarcales dadas a Abraham, Isaac y Jacob que es poderoso para salvar”10.

que nos bendicen a todos. También [es de ustedes] la Confíen en Él plenamente y para siempre. Y sigan grandiosa tradición de Loida y Eunice y de las madres

“adelante con firmeza en Cristo, teniendo un fulgor de los dos mil jóvenes guerreros, y la extraordinaria perfecto de esperanza”11. Están haciendo la obra de tradición de María, quien fuera elegida y preordenada, Dios y la están haciendo maravillosamente bien. Él desde antes que el mundo fuese, para concebir, llevar las bendice y las bendecirá, aun y especialmente, en los en su vientre y dar a luz al Hijo del mismo Dios. A días y las noches más difíciles. Al igual que la mujer todas ustedes les damos las gracias, incluso a nuestras que en forma anónima, con humildad, quizá incluso propias madres, y les decimos que no hay nada más con titubeo y vergüenza, se abrió paso entre la multitud importante en este mundo que el participar tan para tocar solamente el borde del manto del Maestro, directamente en la obra y la gloria de Dios, al brindar la Cristo les dirá a las mujeres que se preocupan, dudan mortalidad y la vida terrenal a Sus hijos, para que la o a veces lloran debido a la responsabilidad que inmortalidad y la vida eterna puedan lograrse en los tienen como madres: “Ten ánimo, hija; tu fe te ha reinos celestiales.

salvado”12. Y esa fe salvará también a sus hijos.

Confíen en el Salvador para siempre

De un discurso pronunciado por el élder Holland en la conferencia general de la Iglesia de abril de 1997 (véase Liahona, julio de Cuando se acercan al Señor con mansedumbre y 1997, páginas 38–40).

humildad de corazón y, cómo dijo una madre, NOTAS

pág. 71; Harold B. Lee, Ye Are the Light of the World: Selected 6. Eclesiastés 3:1.

Sermons and Writings of President Harold B. Lee, 1974, pág. 292; 7. Correspondencia personal.

y Gordon B. Hinckley, “Lo que Dios ha unido”, Liahona, julio 8. Joseph F. Smith, Doctrina del Evangelio, pág. 455.

de 1991, pág. 77.

Time”, Claremont Institute Home Page Editorial, enero de 1996.

45

A LAS MADRES EN SIÓN

Lleven a cabo semanalmente la noche de hogar. Quinto, dediquen tiempo todas las semanas a tener una noche Presidente Ezra Taft Benson

de hogar que sea de valor para su familia. Con su Decimotercer Presidente de la Iglesia

esposo presidiendo, contribuyan a la noche de hogar para que sea espiritual y edificante; den participación Madres en Sión, su cometido divino es sumamente en ella a sus hijos; enséñenles principios correctos; vital para su exaltación y para la salvación y exaltación hagan que esta reunión se convierta en una tradición de su familia. Por encima de cualquier cosa que se familiar. Recuerden la maravillosa promesa del pueda comprar con dinero, el niño necesita una madre, presidente Joseph F. Smith cuando la Iglesia estableció y dedicarle tiempo es el mayor de todos los regalos.

la práctica de las noches de hogar: “Si los santos Con el corazón lleno de amor por las madres de obedecen este consejo, les prometemos que recibirán Sión, quisiera sugerirles diez modos en que pueden grandes bendiciones por ello. El amor en el hogar y dedicar a sus hijos un tiempo que resulte eficaz.

la obediencia a los padres aumentarán; la fe crecerá Estén siempre disponibles. Primero, dediquen en el corazón de los jóvenes de Israel y obtendrán el tiempo a estar presentes y disponibles cuando sus poder para combatir la influencia maligna y las hijos vayan y vengan: cuando salgan para la escuela tentaciones que los rodean” (en Messages of the First y cuando vuelvan de ella, cuando salgan con otros Presidency of The Church of Jesus Christ of Latter-day jóvenes y cuando regresen del paseo, cuando lleven Saints, comp. por James R. Clark, 6 tomos, 1965–1975, amigos a casa. Estén allí ya sea que tengan hijos de tomo IV, pág. 339). Esta maravillosa promesa sigue en seis o dieciséis años. Entre los mayores problemas vigor en la actualidad.

que enfrenta nuestra sociedad está el de los millones Estén con ellos a la hora de comer. Sexto, dediquen de niños que vuelven diariamente a una casa vacía y tiempo a estar con ellos a la hora de la comida. Esto se sin supervisión debido a que ambos padres trabajan.

convierte en un problema después que los hijos crecen Sean amigas de sus hijos. Madres, en segundo y tienen una vida más ocupada. Pero si los padres y lugar, dediquen tiempo a ser verdaderas amigas de los hijos hacen el esfuerzo por estar juntos a esa hora, sus hijos. Escúchenlos con atención; hablen con alrededor de la mesa tienen lugar conversaciones ellos, hagan chistes y rían con ellos; canten, agradables, planes compartidos acerca de las jueguen y lloren con ellos; abrácenlos; elógienlos actividades diarias y oportunidades especiales de sinceramente. Y dediquen regularmente un tiempo enseñar y aprender.

exclusivo, personal, a cada uno de ellos. Sean Lean diariamente las Escrituras. Séptimo, dediquen amigas verdaderas.

tiempo a leer las Escrituras juntos, todos los días en Léanles a menudo. Tercero, dediquen tiempo a familia. Es importante que se lean individualmente; leerles desde que están en la cuna. Piensen en las pero la lectura familiar es vital. El hecho de que la palabras de este poema:

familia lea junta el Libro de Mormón traerá más espiritualidad a su hogar y les dará a todos el poder

“Puedes tener incontables tesoros,

de resistir la tentación y de tener el Espíritu Santo piedras preciosas y cofres con oro.

como su constante compañero. Yo les prometo que Mas lo que yo tengo es perdurable:

el Libro de Mormón cambiará la vida de todos los Lo que cuando era niño me leyó mi madre”

miembros de la familia.

(Strickland Gillilan, “The Reading Mother”

[La madre que lee]).

Tengan actividades de toda la familia junta. Octavo, dediquen tiempo a tener actividades con toda la familia.

Si les leen regularmente, inculcarán en sus hijos el Hagan que los paseos y salidas especiales, comidas amor por la buena literatura y por las Escrituras.

al aire libre, celebraciones de cumpleaños, viajes y Oren con sus hijos. Cuarto, dediquen tiempo a orar cualquier otra actividad sean momentos especiales con ellos. Bajo la dirección del padre, se debe tener que creen en todos recuerdos felices para el futuro.

una oración familiar de mañana y de noche. Cuando Siempre que sea posible, asistan juntos a aconteci-piden las bendiciones del cielo sobre ellos, háganlo mientos en los que un miembro de la familia participe, de manera que sus hijos puedan percibir la fe que tales como una representación escolar, una competencia tienen. Parafraseando a Santiago dire: “La oración de deportiva, un discurso, un recital. Asistan juntos a las la madre justa puede mucho” (véase Santiago 5:16).

reuniones de la Iglesia, y siéntanse juntos siempre que Enséñenles a participar en las oraciones familiares y puedan. Las madres que influyen para que sus hijos a decir sus propias oraciones, y regocijen al escuchar oren y se entretengan juntos verán que la familia se sus dulces súplicas a nuestro Padre Celestial.

mantiene unida y serán una bendición para todos ellos.

46

La función sagrada del padre y de la madre Enseñen a sus hijos. Noveno, madres, dediquen con eficacia si se efectúa de a ratos, sino que tienen tiempo a enseñarles, aprovechando también toda que dedicarse a ella constantemente a fin de que sus oportunidad de enseñanza que se les presente. Puede hijos sean salvos y reciban su exaltación. Ése es su ser en cualquier momento: a la hora de comer, en llamamiento divino.

ocasiones de estar sentados juntos descansando, en Amen sinceramente a sus hijos. Décimo y por el dormitorio al final del día o en una caminata en último, dediquen tiempo a amarlos sinceramente.

las primeras horas de la mañana. Ustedes son el El amor incondicional de una madre se asemeja al mejor maestro que sus hijos tendrán. No entreguen amor de Cristo.

esa valiosa responsabilidad a las niñeras o las guarderías. Los ingredientes más importantes de que Éste es un hermoso tributo que un hijo rindió a su dispone una madre para enseñar a sus hijos son el madre: “No recuerdo muy bien cuál era su opinión amor y el profundo interés que siente por ellos.

con respecto al voto ni si tenía algún prestigio social; tampoco recuerdo sus ideas sobre pedagogía, nutrición Enséñenles los principios del Evangelio; enséñenles ni genética. Lo que permanece en mi memoria a las recompensas de ser buenos; enséñenles que en el través de los muchos años pasados es el amor que pecado no existe la seguridad; enséñenles a sentir me expresaba. Muchas veces se acostaba en la hierba amor por el Evangelio de Jesucristo y a obtener un conmigo para contarme cuentos, y le gustaba jugar testimonio de su divinidad.

a las escondidas con nosotros. Siempre estaba abra-Enseñen a sus hijos a ser modestos y a respetar su zándome, y eso me gustaba. Tenía un rostro radiante.

condición de futuros hombres y mujeres; enséñenles Para mí, era como estar con Dios y pensar en todas la pureza sexual, las normas apropiadas del trato las cosas maravillosas que se dicen de Él. ¡Y sus cuando salen con jóvenes del sexo opuesto; canciones! De todas las sensaciones agradables que enséñenles sobre el casamiento en el templo, el he experimentado, ninguna se compara con el éxtasis servicio misional y la importancia de aceptar los de subirme a su falda y dormirme en sus brazos llamamientos en la Iglesia y honrarlos.

mientras ella se mecía en la mecedora y me cantaba.

Enséñenles a sentir amor por el trabajo y a reconocer Al pensar en mi madre, me pregunto si la mujer de el valor de una buena instrucción escolar.

hoy, con todas sus ideas modernas y sus planes, comprenderá la enormidad de la influencia que puede Enséñenles la importancia de buscar formas tener para moldear a sus hijos, ya sea para bien o para apropiadas de entretenerse o divertirse, incluso en el mal. Me pregunto si se dará cuenta de la importancia cine, la televisión, la música, los libros y las revistas.

que tienen su amor y atención en la vida de un niño”.

Analicen con ellos los daños de la pornografía y del consumo de drogas y enséñenles el valor de llevar Madres, sus hijos adolescentes también necesitan de una vida limpia.

amor y atención similares. Parece que a algunos padres les es fácil expresar y demostrar amor a sus hijos Sí, madres, enseñen a sus hijos el Evangelio en su mientras éstos son pequeños, pero les es difícil hacerlo propio hogar, en sus conversaciones con ellos. Ésta cuando son ya mayores. Esfuércense en esto orando será la enseñanza más eficaz que ellos recibirán en su al respecto. No tiene por qué haber nada que les separe vida; es la enseñanza a la manera del Señor. La Iglesia de ellos, y el amor es la clave para el entendimiento.

no puede enseñar en la forma en que ustedes lo Nuestros jóvenes necesitan amor y atención, no libe-pueden hacer; ni puede hacerlo la escuela, ni la ralidad; necesitan de sus padres comprensión profunda, guardería. Ustedes pueden y el Señor las sostendrá en no indiferencia; necesitan que sus padres les dediquen esta tarea. Sus hijos recordarán sus enseñanzas, y aun tiempo. Las bondadosas enseñanzas de una madre y cuando sean viejos no se apartarán de ellas. Y las su amor y confianza en sus hijos adolescentes llamarán “bienaventuradas”, y serán un ángel para ellos.

pueden salvarlos de un mundo de iniquidad.

Madres, esta enseñanza materna y divina lleva De un discurso pronunciado por el presidente Benson en una tiempo, mucho tiempo. No se puede llevar a cabo charla fogonera para padres el 22 de febrero de 1987.

47

LA ENSEÑANZA DE LOS HIJOS

12

POR MEDIO DEL EJEMPLO

Y DE LA INSTRUCCIÓN

IDEAS PARA PONER EN PRÁCTICA

De acuerdo con sus propias necesidades y circunstancias, siga una o ambas de las siguientes sugerencias:

• Medite en cuanto a las necesidades de sus hijos o

• Repase el material que trata sobre la enseñanza de sus nietos, sobrinos o de otros niños o jóvenes dentro del vínculo familiar que se encuentra en que conozca. Planifique oportunidades para La enseñanza: El llamamiento más importante enseñar a estos niños por medio de sus acciones y (36123 002), páginas 143–162 y en la Guía para sus palabras.

la organización familiar (31180 002), páginas 3–8.

Si está casado, lea y analice este material con su cónyuge.

ASIGNACIÓN DE LECTURA

Estudie los siguientes artículos. Si está casado, léalos y analícelos con su cónyuge.

LO MÁS DIFÍCIL DEL MUNDO: SER BUENOS PADRES

David O. McKay dijo que la paternidad es “la responsabilidad más grande que se le ha confiado al ser Élder James E. Faust

humano” ( The Responsibility of Parents to Their del Quórum de los Doce Apóstoles

Children, folleto sin fecha de publicación, pág. 1).

El ser padre es un llamamiento divino

La creación de hogares de éxito

Me siento inspirado a hablar sobre un tema que Si bien hay pocos desafíos que sean mayores que considero lo más difícil del mundo. Se trata del el de la paternidad, pocas son las cosas que ofrecen privilegio y la responsabilidad de ser buenos padres.

un grado mayor de gozo. Sin duda no hay trabajo En ese aspecto, hay tantas opiniones como padres.

más importante en este mundo que el de preparar No obstante, son pocos los que afirman saberlo todo a nuestros hijos para aprender el temor a Dios, ser y, por cierto, yo no soy uno de ellos.

felices, honrados y productivos. No hay felicidad Creo que entre nosotros hay ahora más jóvenes mayor para los padres que lograr que sus hijos los excelentes que en cualquier otra época de mi vida.

honren a ellos y a sus enseñanzas. Ésa es en realidad Esto implica que la mayoría de ellos provienen de la gloria de la paternidad. Juan testificó: “No tengo buenos hogares y tienen padres dedicados y abne-yo mayor gozo que este, el oír que mis hijos andan gados. Sin embargo, aun los padres más responsables en la verdad” (3 Juan 1:4). En mi opinión, el enseñar, sienten que alguna vez también ellos han cometido criar y capacitar a los hijos requiere más inteligencia, errores. Recuerdo una ocasión en la que cometí comprensión intuitiva, humildad, fortaleza, sabiduría, una imprudencia y mi madre exclamó: “¿En qué espiritualidad, perseverancia y mucho más trabajo habré fallado?”

que cualquier otra tarea que tengamos en la vida, El Señor dijo: “…os he mandado criar a vuestros en especial cuando las normas morales de honor y hijos en la luz y la verdad” (D. y C. 93:40). Para mí, decencia decaen a nuestro alrededor. Para tener éxito ése es el esfuerzo humano más importante.

en el hogar, se deben enseñar valores e imponerse reglas y normas constantes. Hay comunidades que Ser padre o madre no sólo es una gran

no apoyan mucho a los padres en lo que respecta a responsabilidad, sino que es un llamamiento divino; enseñar y honrar normas morales. Hay culturas que es un esfuerzo que requiere consagración. El presidente 48

las han perdido por completo y muchos de sus jóvenes Me pregunto si en lo futuro tener la noche de tienen una actitud sarcástica ante lo que es moral.

hogar de vez en cuando será suficiente para fortalecer Ante el deterioro de la sociedad y la ruptura de la moralmente a nuestros hijos. Tampoco será suficiente familia, lo mejor es prestar más atención y hacer un en el futuro el estudio esporádico de las Escrituras mayor esfuerzo para enseñar a la futura generación: para que los hijos se defiendan de la decadencia nuestros hijos. Para ello, primero debemos fortalecer moral que los rodea. ¿Dónde van los hijos a aprender a sus maestros. Los educadores más importantes son sobre castidad, integridad, honestidad y decencia los padres y demás miembros de la familia, y el hogar si no es en el hogar? Por supuesto que la Iglesia es la mejor escuela. De alguna manera debemos hacer reforzará estos valores, pero la enseñanza de los un esfuerzo mayor por que el hogar sea como un padres es más constante.

santuario en contra de la dañina decadencia moral.

La armonía, la felicidad, la paz y el amor dan a los Los padres deben dar el ejemplo

hijos la fortaleza interior necesaria para lidiar con los Cuando los padres enseñan a sus hijos a evitar problemas de la vida. Hace unos meses, Barbara Bush, el peligro, no es apropiado decirles: “Tenemos más esposa del presidente de los Estados Unidos, dijo a los experiencia y conocimiento que ustedes sobre las graduados de una universidad en Massachusetts: cosas del mundo; nosotros podemos arriesgarnos”.

“Sea la época que sea, hay algo que no cambia.

La hipocresía de los padres puede hacer que los hijos…

Padres y madres: los hijos están primero. Deben leerles duden de lo que éstos les enseñen. Por ejemplo, a sus hijos, deben abrazarlos y deben amarlos. El éxito cuando los padres van a ver películas que prohíben a que logren como familia, así como el de la sociedad, sus hijos, éstos luego dudan de las enseñanzas de sus no depende de lo que suceda en la Casa Blanca, sino progenitores. Si se espera que los hijos sean honrados, de lo que suceda en nuestras casas” ( Washington Post, los padres también deben serlo. Si se espera que los 2 de junio de 1990).

hijos sean virtuosos, los padres también deben serlo.

Si se espera que los hijos sean honorables, los padres Para ser buenos padres hay que renunciar a sí deben serlo.

mismo en favor de los hijos. Como consecuencia de ese sacrificio, los padres adquieren nobleza de carácter Entre los valores que se deben enseñar a los hijos y aprenden a llevar a la práctica las verdades que está el respetar a los demás, comenzando con sus enseñó el Salvador.

padres y familiares; respetar las creencias religiosas y el patriotismo de otros; respetar la ley y el orden; Respeto muchísimo a los padres que crían solos, sin respetar la propiedad ajena y respetar la autoridad.

su cónyuge, a sus hijos, esforzándose y sacrificándose, Timoteo nos recuerda que los hijos primero deben luchando contra grandes problemas para mantenerlos aprender “a ser piadosos para con su propia familia”

unidos. Estas personas merecen respeto y ayuda por (1 Timoteo 5:4).

ese esfuerzo heroico. La labor de un padre o una madre se hace más fácil cuando ambos están en el hogar.

La disciplina de los hijos

Con frecuencia los hijos ponen a prueba la fortaleza y la sabiduría de sus padres.

Una de las cosas más difíciles que deben hacer los padres es disciplinar debidamente a los hijos, porque

¿Con cuánta frecuencia llevan a cabo la oración cada uno es diferente. Muchas veces cuando un método familiar?

resulta con uno, falla con otro. Y no hay nadie mejor que los padres para determinar con precisión cuál es el Hace unos años, el presidente Kimball entrevistó método disciplinario demasiado severo o demasiado al obispo Stanley Smoot y le preguntó:

indulgente para los hijos. Todo es cuestión de

—¿Cuán a menudo tienen la oración familiar?

discernimiento y oración de parte de los padres. Por Y la respuesta fue:

cierto que el principio que se aplica en todos los casos es que la disciplina debe ser motivada por el amor y

—Tratamos de orar dos veces al día, pero en no por el castigo. Brigham Young aconsejó: “Nunca general lo hacemos una vez.

castigues a una persona más allá de tu capacidad para El presidente Kimball entonces replicó:

amarla y ayudarla” ( Discourses of Brigham Young,

—Antes era suficiente que la familia orara junta selecciones de John A. Widtsoe, 1954, pág. 278). No una vez al día, pero no lo será en el futuro si obstante, la guía y la disciplina son fundamentales en deseamos salvarla.

la crianza de los hijos. Si los padres no los disciplinan, la gente lo hará tal vez de un modo que no gustará a 49

los padres. Sin disciplina, los hijos no respetarán las comportamiento de los hijos, porque tampoco pueden reglas del hogar ni las de la sociedad.

asegurar su buen comportamiento. Hay hijos que Uno de los propósitos principales de la disciplina pondrían a prueba la sabiduría de Salomón y la es enseñar obediencia. El presidente David O. McKay paciencia de Job.

dijo: “Si los padres no enseñan obediencia a sus hijos, Con frecuencia los padres que se encuentran la sociedad la exigirá y la obtendrá. Por lo tanto, es en una buena situación económica o los que son mejor que, con bondad y comprensión, la enseñanza demasiado indulgentes tienen ciertos problemas se imparta en el hogar y no se deje librada a la brutal especiales. En cierto sentido, los chicos que se e indiferente disciplina que la sociedad les impondrá, encuentran en tales circunstancias utilizan a sus al no haber los padres cumplido con esa obligación”

padres como rehenes al negarse a cumplir con sus ( The Responsibility of Parents to Their Children, pág. 3).

normas a menos que éstos accedan a sus exigencias.

El élder Neal A. Maxwell dijo que “aquellos que El enseñar a los hijos a trabajar

hacen demasiado por sus hijos pronto ven que no Una parte esencial al enseñarles a ser disciplinados pueden hacer nada con ellos. Cuando se les da y responsables es enseñarles a trabajar. A medida que demasiado, a la larga se les perjudica” (“The man of maduramos, muchos somos como el hombre que dijo: Christ”, Ensign, mayo de 1975, pág. 101). Parecería

“Me gusta el trabajo; me encanta. Puedo sentarme que, por naturaleza, el ser humano no valora las horas a contemplar a los que trabajan” (Jerome Klapka cosas materiales que no ha ganado por sí mismo.

Jerome, en The International Dictionary of Thoughts, Irónicamente, hay padres que desean que sus hijos compilación de John P. Bradley, Leo F. Daniels y tengan amigos y sean populares entre ellos pero, al Thomas C. Jones, 1969, pág. 782). Repito, los mejores mismo tiempo, temen que cometan los mismos maestros que pueden enseñar el principio del trabajo errores que sus compañeros.

son los padres. En mi caso, el comenzar a trabajar junto a mi padre y abuelo, tíos y hermanos, me El ayudar a los hijos a aceptar los valores brindó una gran satisfacción. Estoy seguro de que más En general, los jóvenes que han tomado la deter-de una vez fui más un estorbo que una ayuda, pero minación de abstenerse de las drogas, el alcohol y el los recuerdos que guardo de esa época son hermosos sexo fuera del matrimonio son los que han adoptado y las lecciones que aprendí fueron realmente valiosas.

y aceptado en su totalidad los altos valores aprendidos Es imperioso que los hijos aprendan responsabilidad en el hogar paterno. En momentos difíciles, es mucho e independencia. ¿Dedican tiempo los padres para más probable que sigan las enseñanzas de sus padres demostrar y enseñar a sus hijos a fin de que éstos y no el mal ejemplo de sus compañeros o de la sutil puedan, como lo enseñó Lehi, “actuar por sí mismos, influencia que ejercen los medios de comunicación y no para que se actúe sobre ellos” (2 Nefi 2:26)?

que glorifican el consumo del alcohol, el adulterio, Luther Burbank, uno de los mejores horticultores la infidelidad, la deshonestidad y otros vicios. Son del mundo, dijo: “Si prestáramos a las plantas la misma como los dos mil jóvenes guerreros de Helamán, cuyas atención que damos a nuestros hijos, el mundo estaría

“madres les habían enseñado que si no dudaban, cubierto por una selva de hierbas” (en Elbert Hubbard’s Dios los libraría” de la muerte (Alma 56:47). “Y…

Scrapbook, 1923, pág. 227).

repitieron las palabras de sus madres, diciendo: No dudamos que nuestras madres lo sabían” (Alma 56:48).

Desafíos especiales para los padres

No hay duda de que lo que solidifica las enseñanzas Los hijos también se benefician del albedrío moral de los padres en la vida de los hijos es una firme creencia que nos brinda la oportunidad de progresar y desa-en la Deidad. Cuando esa creencia pasa a ser parte de rrollarnos. Ese albedrío moral les da también a éstos sus vidas, les fortalece interiormente. Entonces, de la oportunidad de escoger lo opuesto al egoísmo, el todas las cosas importantes que es necesario enseñar, derroche y la autodestrucción. Con frecuencia, los hijos

¿qué deben enseñar los padres? Las Escrituras nos dicen manifiestan su albedrío moral desde muy pequeños.

que los padres deben enseñar a sus hijos los principios Aquellos que han sido padres conscientes, de “la fe en Cristo, el Hijo del Dios viviente, del amorosos y dedicados, y que han vivido de acuerdo bautismo y del don del Espíritu Santo” y de la con principios justos lo mejor que han podido, deben

“doctrina del arrepentimiento” (véase D. y C. 68:25).

conformarse sabiendo que ellos son buenos padres, a Estos principios deben enseñarse en el hogar y no en pesar del mal comportamiento de alguno de sus hijos.

las escuelas públicas, ya que no son responsabilidad Éstos a su vez tienen la responsabilidad de escuchar, del gobierno ni de la sociedad. Por supuesto que los obedecer y, si se les enseñó debidamente, aprender.

programas de la Iglesia sirven de ayuda, pero la Los padres no siempre son responsables de todo el mal enseñanza más eficaz es la del hogar.

50

La enseñanza de los hijos por medio del ejemplo y de la instrucción Los miles de pequeños actos de amor

Lo mismo sucede con la paternidad. Las pequeñas La enseñanza de los padres no tiene que ser son las grandes cosas que fortalecen a la familia al complicada, ni dramática ni intensa. El Gran Maestro entretejerse entre sí los miles pero pequeños actos de nos ha enseñado ese gran principio. Charles H.

amor, fe, disciplina, sacrificio, paciencia y trabajo.

Parkhurst, un eminente ministro presbiteriano, dijo: Hijos del convenio

“Si estudian la historia del ministerio de Cristo, desde Su bautismo hasta Su ascensión, descubrirán Hay grandes promesas espirituales que pueden que Su vida está llena de pequeños detalles tales como ayudar a los padres fieles en la Iglesia. Los hijos hermosas oraciones, actos piadosos, palabras de aliento sellados eternamente a los padres pueden recibir las y muestras de compasión. El Evangelio está lleno de grandes bendiciones que se prometieron a sus valien-oportunidades para ayudar y sanar al hombre en tes antepasados, que cumplieron noblemente con sus cuerpo, mente y alma. La belleza de la vida de Cristo convenios. Si los padres guardan los convenios que estriba en aquellos sencillos actos de bondad que, para hicieron con Dios, Él también los respetará. De esa muchos, pasaron desapercibidos. Por ejemplo, hablar forma los hijos se convierten en beneficiarios y con la mujer en el pozo, enseñar al joven rico que su herederos de esos grandes convenios y promesas.

ambición no le permitiría entrar en el reino celestial…

Y todo por ser los hijos del convenio (véase Orson o enseñar a un pequeño grupo de Sus seguidores la F. Whitney, “Conference Report”, abril de 1929, forma en que debían orar; encender una hoguera para páginas 110–111).

cocinar pescado a fin de que Sus discípulos tuviesen Que el Señor bendiga a los sacrificados y abnegados qué comer, o esperarlos cuando aquellos llegasen padres y madres de este mundo; en especial que honre después de una noche de pesca infructuosa, con frío, los convenios que guarden los padres fieles, miembros cansancio y desánimo. Todas esas cosas nos ayudan a de la Iglesia, y que vele por esos hijos del convenio.

comprender que el amor de Cristo se reduce a sencillos De un discurso pronunciado por el élder Faust en la conferencia actos de caridad hacia nuestros semejantes” (véase general de la Iglesia de octubre de 1990 (véase Liahona, enero de Cursos de estudio de la Sociedad de Socorro 1982, 1991, páginas 37–40).

páginas 138–139).

UNA MESA RODEADA DE AMOR FAMILIAR

Pláticas sobre el Evangelio alrededor de la mesa Élder LeGrand R. Curtis

Por lo general, una familia se compone de dos o más de los Setenta

miembros de edades diferentes; y ésta debe reunirse, si es posible, no sólo para comer, sino también para orar, Se ha escrito mucho sobre la importancia del hogar.

para hablar, para escuchar, fortalecer los lazos familiares, El presidente Marion G. Romney dijo una vez que “la aprender y progresar en unión. El presidente Gordon B.

inestabilidad de la familia es el núcleo de la enfermedad Hinckley lo ha dicho muy claramente:

fatal que afecta a nuestra sociedad”1. Sabemos que hay

“Mi súplica —y cuánto desearía ser más elocuente hogares establecidos en casas grandes, bellas y hasta para expresarla— es el ruego ferviente de salvar a los lujosas, y otros en viviendas muy modestas y con escaso niños. Demasiados de ellos viven con dolor y temor, moblaje. Pero cada uno puede ser “como el cielo, cuando en la soledad y en la desesperación. Los niños necesitan hay amor” y “se parecerá al cielo, si en él hay bondad”2, la luz del sol; necesitan felicidad; necesitan amor y tal como nos lo hace recordar uno de nuestros himnos.

cuidado; necesitan bondad, alimento y cariño. Todo Una de las piezas más importantes del mobiliario hogar, no importa lo que cueste la vivienda que lo de una casa es la mesa de la cocina, la cual puede ser cobije, puede proporcionar un ambiente de amor que muy grande o tan pequeña que ni siquiera tenga sea un ambiente de salvación”3.

bastante espacio para la comida, la vajilla y los Casi siempre, los miembros de una familia están utensilios necesarios. Su función principal es la de expuestos a las diversas fuerzas del mundo exterior, proveer un lugar donde los miembros de la familia así como al potente influjo de la radio, la televisión, puedan recibir su alimento.

los videos y otras influencias similares que En esta ocasión, quisiera que prestáramos atención introducimos en nuestro hogar.

a una función mucho más profunda e importante de Imaginemos a una familia, reunida alrededor de la mesa de la cocina, una gracias a la cual recibimos una mesa, quizás la de la cocina, hablando del mucho más que el alimento necesario para nuestro Evangelio, de los discursos de la reunión sacra-bienestar físico.

51

mental, comentando artículos de la revista Liahona, Hacer del hogar un lugar feliz

mencionando los estudios y los temas relacionados Como he dicho antes: “El hogar debe ser un lugar con ellos, hablando de la conferencia general o de las feliz por el esfuerzo que todos hagan para que así sea.

lecciones de la Escuela Dominical; o, quizás, escuchando Se dice que la felicidad se hace en casa, y debemos buena música o hablando de Jesucristo y de Sus empeñarnos en hacer que nuestro hogar sea agradable enseñanzas. La lista podría ser más larga. Y no sólo y alegre tanto para nosotros como para nuestros hijos.

los padres, sino todos los miembros de la familia El hogar feliz es el que se centra en las enseñanzas del harían bien en asegurarse de que todos los presentes Evangelio, lo cual requiere el constante y esmerado tuvieran la oportunidad de hablar y participar en la esfuerzo de todos los miembros de la familia”5.

conversación.

Un jovencito de una familia numerosa, que siempre Oración familiar alrededor de la mesa

estaba muy ocupado, se quejó una vez del tiempo que llevaba la oración familiar; la próxima vez que oraron, Pensemos en el potencial de una familia que se la madre, a propósito y muy perspicazmente, no men-arrodille alrededor de la mesa (sin el televisor) para cionó el nombre de su hijo en la oración. Al terminar, orar, suplicar ayuda, agradecer a nuestro Padre Sus el joven le dijo: “Mamá, ¡no me nombraste en la bendiciones y, de esa manera, enseñar a las personas oración!”. Con mucho cariño la mamá le contestó que de todas las edades la importancia de tener un Padre lo había hecho para abreviar, pues él se había quejado Celestial que nos ama. La oración familiar con los del tiempo que pasaban orando. El hijo entonces pequeños hará que éstos lleguen un día a orar con su protestó: “Sí, ¡pero no me excluyas!”.

propia familia.

El élder Thomas S. Monson dijo:

El estudio de las Escrituras alrededor de la mesa

“El Señor nos exhortó a tener la oración familiar al Imaginemos a una familia, sentada alrededor de la decir lo siguiente: ‘Orad al Padre en vuestras familias, mesa, con las Escrituras abiertas, analizando todas las siempre en mi nombre, para que sean bendecidos verdades y lecciones que se aprenden en ellas. ¡Ésa vuestras esposas y vuestros hijos’ (3 Nefi 18:21).

sería realmente una mesa rodeada de amor familiar!

“Unámonos para observar a una familia de Santos Los educadores opinan que los niños deben leer más de los Últimos Días en sus oraciones al Señor. El padre, cuando no están en la escuela, y pienso que podemos la madre y todos los hijos se arrodillan, inclinan la bendecir a nuestros hijos leyendo con ellos las Escrituras cabeza y cierran los ojos; hay un espíritu de amor, diariamente… sentados a la mesa de la cocina.

unidad y paz que prevalece en ese hogar. Cuando el Para disponer de una hora en la que la familia se hombre escucha a su hijito pedir a Dios que el papá reúna alrededor de la mesa con el fin de estudiar, quizás haga lo bueno y que obedezca al Señor, ¿le será difícil sea necesario hacer una planificación concienzuda y honrar la oración de su preciado hijo? Cuando la hija muchos ajustes; pero, ¿qué puede tener más importancia adolescente oye a su buena madre suplicar al Señor que la unidad familiar, el progreso espiritual de los que inspire a su hija en la selección de sus amigos a fin miembros de la familia, y los lazos que se creen entre de prepararse para contraer matrimonio en el templo, ellos al hablar, escuchar y responder, todos rodeados de

¿tratará esa jovencita de honrar la humilde y fervorosa amor? El éxito mayor que podamos lograr consiste en petición de su madre a quien tanto quiere? Cuando intentarlo una y otra vez.

padres e hijos oran sinceramente pidiendo que los varones de la familia sean dignos de salir a su debido Fortalecer los lazos familiares

tiempo como embajadores del Señor en una misión de la Iglesia, ¿no los vemos ya como jóvenes virtuosos En el mundo actual hay muchas influencias que con un enorme deseo de ser misioneros?”4.

tratan de destruir el hogar y la familia, y los padres prudentes se esfuerzan por afianzar los lazos familiares, He oído decir a muchas personas: “¿Cómo es posible aumentar la espiritualidad en el hogar y centrar su vida dejar que padres e hijos salgan al mundo cada día sin en Jesucristo y en la asistencia al templo. El presidente antes reunirse y hablar juntos al Señor?”. Los padres Howard W. Hunter nos aconsejó lo siguiente: sabios y prudentes examinan concienzudamente sus horarios y hacen planes para reunir a la familia por lo

“Ruego que nos tratemos unos a otros con más menos una vez por día a fin de recibir juntos las bondad, con más cortesía, con más paciencia y que bendiciones de la oración. De esa forma, los más seamos más dispuestos para perdonar…

pequeños se acostumbran rápidamente a aprovechar

“Con ese espíritu, invito a los Santos de los cuando “les toca el turno” y aprenden los preciados Últimos Días a considerar el templo el gran símbolo valores que encierra la oración familiar.

de su condición de miembros. Lo que deseo de todo 52

La enseñanza de los hijos por medio del ejemplo y de la instrucción corazón es que todos los miembros de la Iglesia sean Este consejo concuerda con el del élder Dean L.

dignos de entrar en el templo”6.

Larsen, cuando nos dijo: “Sería prudente recalcar que Lo que suceda alrededor de la mesa de la cocina los edificios de nuestra Iglesia no son el único lugar puede hacer que se magnifique realmente ese consejo donde podemos adorar. Nuestros hogares deberían ser que recibimos del presidente Hunter.

también lugares de devoción. ¡Qué bueno sería que todos los días pudiéramos ‘ir a la iglesia de nuestro En nuestro hogar podemos poner en práctica la hogar’! No debería haber ningún otro sitio en donde forma de tratar a los demás. Como el escritor y poeta el Espíritu del Señor fuera mejor recibido y fuera más alemán Goethe dijo tan bien: “Si se trata a una persona accesible que en nuestro hogar”9.

como es, se quedará como es. Pero si se la trata como si fuera lo que puede llegar a ser, llegará a ser así”7.

Al esforzarnos por tratar de lograr eso en nuestro hogar, pensemos en estas significativas palabras del Hacer del hogar un lugar de devoción

presidente Harold B. Lee: “Recuerden que la parte más importante de la obra del Señor que podamos El élder Boyd K. Packer ha dicho: “El llevar al hogar realizar será la obra que efectuemos dentro de las algunos ideales celestiales es una forma de asegurarse de paredes de nuestro propio hogar”10.

que los miembros de la familia participen activamente en la Iglesia. Por supuesto, la noche de hogar está como Mi ruego en este día es que cada uno de nosotros hecha a la medida para eso, ya que se puede organizar contemple con atención su hogar y considere la mesa para atender a las necesidades particulares de todos; y se de la cocina, y que continuamente nos esforcemos puede considerar también una reunión de la Iglesia, lo por llevar el cielo a nuestro hogar y venir a Jesucristo.

mismo que las que se realizan en la capilla”8.

De un discurso pronunciado por el élder Curtis en la conferencia general de la Iglesia de abril de 1995 (véase Liahona, julio de 1995, páginas 92–94).

NOTAS

páginas 8, 9.

página 71.

53

LA ENSEÑANZA DE LOS PRINCIPIOS

13

DEL EVANGELIO A LOS HIJOS

Parte 1

IDEAS PARA PONER EN PRÁCTICA

De acuerdo con sus propias necesidades y circunstancias, siga una o ambas de las siguientes sugerencias:

• Lea Doctrina y Convenios 68:25–28. A medida que

• A medida que lea el siguiente artículo, escoja una lea, fijese en los principios y las ordenanzas que el o dos de las sugerencias que da el élder Robert D.

Señor ha mandado que los padres enseñen a sus Hales y centre su atención en ellas. Según se le hijos. Planifique unas cuantas cosas que pueda hacer presente la oportunidad, centre la atención en las para enseñar estos principios y ordenanzas a sus hijos otras sugerencias del artículo.

o nietos, sobrinos u otros niños que conozca.

ASIGNACIÓN DE LECTURA

Estudie el siguiente artículo. Si está casado, léalo y analícelo con su cónyuge.

EL FORTALECIMIENTO DE LAS FAMILIAS:

Los 2.000 soldados jóvenes del ejército de Helamán NUESTRO DEBER SAGRADO

testificaron que sus justas madres les habían enseñado de manera poderosa principios del Evangelio (véase Élder Robert D. Hales

Alma 56:47–48).

del Quórum de los Doce Apóstoles

En una época de gran búsqueda espiritual, Enós dijo: El Espíritu fortalece las familias

“…las palabras que frecuentemente había oído a mi padre hablar, en cuanto a la vida eterna… penetraron El fortalecimiento de las familias es nuestro deber en mi corazón profundamente” (Enós 1:3).

sagrado como padres, hijos, parientes, líderes, maestros y miembros individuales de la Iglesia.

En Doctrina y Convenios el Señor dice que los padres deben enseñar a sus hijos “a comprender la La importancia de fortalecer en forma espiritual a las doctrina del arrepentimiento, de la fe en Cristo, el familias se enseña claramente en las Escrituras. Nuestro Hijo del Dios viviente, del bautismo y del don del padre Adán y nuestra madre Eva enseñaron el Evangelio Espíritu Santo por la imposición de manos, al llegar a sus hijos e hijas. El Señor aceptó los sacrificios de Abel, a la edad de ocho años…

quien lo amaba; Caín, por otra parte, “amó a Satanás más que a Dios” y cometió serios pecados. Adán y Eva

“Y también enseñarán a sus hijos a orar y a andar

“se lamentaban ante el Señor por causa de Caín y sus rectamente delante del Señor” (D. y C. 68:25, 28).

hermanos”, pero nunca dejaron de enseñar el Evangelio a sus hijos (véase Moisés 5:12, 18, 20, 27; 6:1, 58).

El enseñar el Evangelio fortalece las familias Debemos entender que cada uno de nuestros hijos A medida que enseñamos el Evangelio a nuestros viene con variados dones y talentos; algunos, como hijos mediante la palabra y el ejemplo, nuestras Abel, parecen haber recibido los dones de la fe al nacer.

familias se fortalecen y se fortifican espiritualmente.

Otros luchan con cada decisión que toman. Como Las palabras de los profetas actuales son claras con padres, nunca debemos permitir que las búsquedas o respecto a nuestro sagrado deber de fortalecer espiri-las luchas de nuestros hijos nos hagan ceder o perder tualmente a nuestras familias. En 1995 la Primera la fe en el Señor.

Presidencia y el Consejo de los Doce Apóstoles emitieron Alma, hijo, mientras le “agobiaba este tormento…

una proclamación para el mundo, declarando que “la

[y le] atribulaba el recuerdo de [sus] muchos pecados”, familia es la parte central del plan del Creador para el recordó haber escuchado a su padre enseñar sobre la destino eterno de Sus hijos… El esposo y la esposa venida de “Jesucristo, un Hijo de Dios, para expiar los tienen la solemne responsabilidad de amarse y cuidarse pecados del mundo” (Alma 36:17). Las palabras de su el uno al otro, y también a sus hijos… Los padres tienen padre le guiaron hacia la conversión. De la misma la responsabilidad sagrada de educar a sus hijos dentro manera, nuestros hijos recordarán nuestras enseñanzas del amor y la rectitud, de proveer para sus necesidades y testimonio.

físicas y espirituales, de enseñarles a amar y a servirse el 54

uno al otro [y] de guardar los mandamientos de Dios”

elevan la voz con enojo, el Espíritu se aleja de su (“La familia: Una proclamación para el mundo”, hogar”. Jamás debemos cerrar la puerta de nuestro Liahona, junio de 1996, páginas 10–11).

hogar o cerrar nuestro corazón a nuestros hijos En febrero de este año, la Primera Presidencia emitió debido a la ira. Al igual que el hijo pródigo, ellos un llamado a todos los padres “para que dediquen sus necesitan saber que cuando recapaciten pueden mejores esfuerzos a la enseñanza y crianza de sus hijos venir a nosotros para recibir amor y consejo.

con respecto a los principios del Evangelio, lo que los

• Pasemos tiempo con nuestros hijos individualmente, mantendrá cerca de la Iglesia. El hogar es el fundamento permitiendo que elijan la actividad y el tema de la de una vida recta y ningún otro medio puede ocupar su conversación. Eliminemos las distracciones.

lugar ni cumplir sus funciones esenciales en el cumplimiento de las responsabilidades que Dios les ha dado”.

Enseñar a los hijos a orar, leer las Escrituras En la carta de febrero, la Primera Presidencia enseñó y escuchar música digna

que los padres pueden proteger a sus familias de los

• Alentemos a nuestros hijos en su comportamiento elementos corrosivos al enseñar y criar a sus hijos en religioso privado, tales como la oración personal, los principios del Evangelio. Además, aconsejaron a el estudio personal de las Escrituras y el ayunar por los padres y a los hijos a “dar una prioridad predo-necesidades específicas. Midamos su crecimiento minante a la oración familiar, a la noche de hogar, espiritual observando su proceder, su vocabulario al estudio y a la instrucción del Evangelio y a las y su conducta hacia a los demás.

actividades familiares sanas. Sin importar cuán

• Oremos diariamente con nuestros hijos.

apropiadas puedan ser otras exigencias o actividades, no se les debe permitir que desplacen los deberes

• Leamos las Escrituras juntos. Recuerdo a mis divinamente asignados que sólo los padres y las propios padres leyendo las Escrituras mientras familias pueden llevar a cabo en forma adecuada”

nosotros escuchábamos sentados en el suelo. A (Carta de la Primera Presidencia, 11 de febrero de 1999).

veces solían preguntar: “¿Qué significa ese pasaje para ustedes?” o “¿Cómo les hace sentir ese Con la ayuda del Señor y de Su doctrina, se pueden pasaje?”. Luego escuchaban mientras nosotros entender y sobrellevar todos los efectos nocivos que respondíamos con nuestras propias palabras.

provengan de los desafíos que pueda encontrar una familia. Cualesquiera sean las necesidades de los

• Leamos en la revista Liahona las palabras de los miembros de la familia, podemos fortalecer nuestras profetas vivientes y otros artículos inspirados familias siguiendo los consejos que nos dan los profetas.

dirigidos a los niños, los jóvenes y los adultos.

La clave para fortalecer nuestras familias es hacer

• Podemos llenar nuestro hogar con el sonido de que el Espíritu del Señor more en nuestros hogares.

música digna al cantar juntos del himnario y de La meta de nuestras familias es estar en el camino Canciones para los niños.

estrecho y angosto.

Llevar a cabo la noche de hogar y los

Ideas para fortalecer las familias

consejos familiares

Se pueden hacer innumerables cosas dentro de los

• Efectuemos la noche de hogar cada semana. A muros de nuestros hogares para fortalecer a la familia.

veces, como padres, nos intimida el enseñar o el Permítanme compartir algunas ideas y algunos princi-testificar ante nuestros hijos. Yo soy culpable de pios prácticos que pueden ayudar a determinar los esto en mi propia vida. Nuestros hijos precisan aspectos que necesitan mayor fortalecimiento en que les comuniquemos nuestros sentimientos nuestras propias familias. Las ofrezco a modo de dar espirituales, que les enseñemos y les demos ánimo, sabiendo que cada familia, al igual que cada nuestro testimonio.

uno de sus integrantes, son especiales.

• Llevemos a cabo consejos familiares para analizar los planes y los intereses de la familia. (Algunos de El hogar debe ser un lugar seguro

los consejos familiares más eficaces son los que se hacen a nivel personal con cada uno de los

• Hagamos de nuestros hogares un lugar seguro donde todos los miembros de la familia sientan miembros de la familia). Ayudemos a nuestros amor y aceptación. Tengamos en cuenta que cada hijos a saber que sus ideas son importantes.

hijo tiene diferentes dones y habilidades; cada uno es Escuchémosles y aprendamos de ellos.

una persona que necesita amor y cuidado especiales.

Compartir el Evangelio, apoyar a los líderes

• Recordemos que “la blanda respuesta quita la ira”

de la Iglesia y participar como familia (Proverbios 15:1). Cuando mi querida esposa y yo nos sellamos en el Templo de Salt Lake, el élder

• Invitemos a los misioneros a nuestro hogar para Harold B. Lee nos dio un sabio consejo: “Cuando que enseñen a miembros menos activos o a

personas que no sean miembros.

55

• Demostremos que sostenemos y apoyamos a los

• Si no se han sellado a su cónyuge o a sus hijos en líderes de la Iglesia.

el templo, trabajen como familia para recibir las bendiciones del templo. Como familia, fijen metas

• Comamos juntos cuando sea posible, y tengamos conversaciones sobre temas significativos a esa hora.

con respecto al templo.

• Trabajemos juntos como familia, incluso cuando

• Hermanos, sean dignos del sacerdocio que poseen pueda ser más rápido y fácil hacer el trabajo nosotros y úsenlo para bendecir la vida de los miembros de mismos. Hablemos con nuestros hijos e hijas su familia…

mientras trabajemos juntos. Yo tuve la oportunidad de hacer esto cada sábado con mi padre.

Estar al tanto de las actividades de la comunidad, de la escuela y de la Iglesia

Enseñar a los hijos a ser buenos amigos y a Existen fuentes de recursos disponibles fuera del prepararse para el futuro

hogar y el uso sabio de ellas fortalecerá a nuestras familias.

• Ayudemos a nuestros hijos a aprender la forma de tener buenos amigos y de hacerlos sentirse

• Alentemos a nuestros hijos a servir en la Iglesia y bienvenidos en nuestro hogar. Conozcamos a los en la comunidad.

padres de sus amigos.

• Hablemos con los maestros, entrenadores, conse-

• Enseñemos a nuestros hijos, por medio del jeros, asesores y líderes eclesiásticos de nuestros ejemplo, a administrar su tiempo y sus recursos.

hijos con respecto a nuestras preocupaciones y las Ayudémosles a aprender la autosuficiencia y la necesidades de nuestros hijos.

importancia de prepararse para el futuro.

• Sepamos qué hacen nuestros hijos en su tiempo libre. Seamos una influencia en la elección de sus Compartir el legado y las tradiciones familiares películas, programas de televisión y videos. Si usan

• Enseñemos a nuestros hijos la historia de nuestros el Internet, sepamos lo que ellos estén haciendo.

antepasados y de nuestra propia familia.

Ayudémosles a ver la importancia del

entretenimiento sano.

• Establezcamos tradiciones familiares. Planifiquemos y tomemos vacaciones significativas juntos,

• Alentémosles en sus actividades escolares que considerando las necesidades, los talentos y las valgan la pena. Sepamos qué estudian nuestros habilidades de los hijos. Ayudémosles a crear hijos. Ayudémosles con sus deberes escolares; recuerdos felices, a mejorar sus talentos y a edificar ayudémosles a darse cuenta de la importancia de sus sentimientos de autoestima.

la educación y de la preparación para trabajar y para ser autosuficientes.

Enseñar la importancia de obedecer los

• Mujeres Jóvenes: Asistan a la Sociedad de Socorro mandamientos y de recibir ordenanzas

cuando cumplan los dieciocho años de edad.

• Mediante la palabra y el ejemplo, enseñémosles Algunas de ustedes se pueden sentir reacias ante la valores morales y a tener la determinación de transición; pueden temer no sentirse integradas.

obedecer los mandamientos.

Mis jóvenes hermanas, no es así. Hay mucho para ustedes en la Sociedad de Socorro, y ésta será una

• Después de que fui bautizado y confirmado, mi madre me llevó a un lado y preguntó: “¿Qué sientes?”. Yo le bendición para ustedes durante toda su vida.

describí lo mejor que pude mis cálidos sentimientos

• Hombres Jóvenes: Honren el Sacerdocio Aarónico.

de paz, consuelo y felicidad. Mi madre me explicó Es el sacerdocio preparatorio, que les prepara para que lo que sentía era el don que acababa de recibir: el el Sacerdocio de Melquisedec. Actívense totalmente don del Espíritu Santo. Me dijo que si vivía de tal en su quórum de élderes cuando se les ordene al forma que fuese digno de él, tendría siempre ese don Sacerdocio de Melquisedec. La hermandad, la conmigo. Ese momento de enseñanza ha

instrucción en el quórum y las oportunidades de permanecido conmigo durante toda mi vida.

servir a los demás serán una bendición para Enseñemos a nuestros hijos el significado del ustedes y para sus familias durante toda su vida.

bautismo y de la confirmación, de recibir el don del Espíritu Santo, de recibir la Santa Cena, honrar el Seguir el ejemplo de amor del Señor

sacerdocio y hacer y guardar los convenios del templo.

Todas las familias se pueden fortalecer en una Deben saber la importancia de vivir de tal modo que sean forma u otra si se trae el Espíritu del Señor a nuestros dignos de tener una recomendación para el templo y hogares y se enseña por Su ejemplo.

prepararse para casarse en el templo.

• Actuemos con fe; no reaccionemos con temor.

Cuando nuestros adolescentes empiecen a poner a 56

La enseñanza de principios del Evangelio a los hijos prueba los valores de la familia, los padres deben

• Muchos de los otros parientes adultos tienen dirigirse al Señor para que les guíe en cuanto a las responsabilidades similares a las de los padres.

necesidades específicas de cada miembro de la familia.

Los abuelos y las abuelas, los tíos y las tías, los Es el momento para dar más amor y apoyo y reforzar hermanos y las hermanas, los sobrinos y las las enseñanzas de cómo hacer elecciones. Nos llena sobrinas y otros miembros de la familia pueden de temor el dejar que nuestros hijos aprendan de los tener un gran impacto en la familia. Deseo errores que cometan, pero su disposición a elegir la expresar mi agradecimiento a aquellos de mis manera del Señor y los valores de la familia es mayor parientes que me han guiado por medio de su cuando la elección nace de ellos mismos que cuando ejemplo y testimonio. A veces estos familiares tratamos de imponerles esos valores. El método de pueden decir cosas que los padres no pueden amor y de aceptación del Señor es mejor que el de expresar sin que se empiece a discutir. Después fuerza y coerción de Satanás, especialmente en la de una sincera conversación con su madre, una crianza de adolescentes.

jovencita dijo: “Sería terrible decirte a ti o a papá que hice algo malo, pero sería peor tener que

• Recordemos las palabras del profeta José Smith: “Nada tiene mayor efecto en una persona para inducirla a decírselo a mi tía Susan. No podría desilusionarla”.

abandonar el pecado, que llevarla de la mano y velar por ella con ternura. Cuando las personas me No hay familias perfectas

manifiestan la más mínima bondad y amor, ¡oh, qué Al saber que estamos en la vida mortal para poder ejerce aquello en mi alma!, mientras que un aprender y desarrollar nuestra fe, debemos entender curso contrario tiende a agitar todos los sentimientos que debe haber oposición en todas las cosas. Durante ásperos y contristar la mente humana” ( Enseñanzas un consejo familiar en mi propio hogar, mi esposa del Profeta José Smith, pág. 292).

dijo: “Cuando uno piensa que alguien tiene una familia perfecta, es que no se les conoce muy bien”.

Los hijos que se alejen regresarán

Poner la casa y la familia en orden

• Aunque tal vez nos desesperemos cuando, después de hacer todo lo que podamos, algunos de nues-Hermanos y hermanas, como padres, escuchemos tros hijos se alejen del camino de la rectitud, nos la amonestación, aun la reprimenda, que el Señor pueden consolar las palabras de Orson F. Whitney: dio a José Smith y a los líderes de la Iglesia en 1833,

“Aunque algunas ovejas se descarríen, el ojo del de “poner [nuestra] propia casa en orden” (D. y C.

Pastor está sobre ellas, y tarde o temprano sentirán 93:43). “…os he mandado criar a vuestros hijos en los tentáculos de la Divina Providencia extenderse la luz y la verdad” (D. y C. 93:40). “[Pongamos] en hacia ellas y acercarlas de nuevo al rebaño. Ellos orden a [nuestra] familia, y [procuremos] que sean volverán, ya sea en esta vida o en la vida venidera.

más diligentes y atentos en el hogar, y que oren Tendrán que pagar su deuda a la justicia; sufrirán siempre, o serán quitados de su lugar” (D. y C. 93:50).

por sus pecados y tal vez anden por caminos Los profetas de la actualidad nos han dado una espinosos; pero si esto finalmente los lleva, como amonestación y una advertencia similar a los padres al hijo pródigo, al corazón y al hogar de un padre para que pongamos a nuestras familias en orden.

amoroso que perdona, la dolorosa experiencia no Ruego que se nos bendiga con la inspiración y el amor habrá sido en vano. Oren por sus hijos descui-necesarios para que enfrentemos la oposición con fe dados y desobedientes; manténganse cerca de ellos dentro de nuestras familias. Entonces sabremos que mediante vuestra fe. Continúen con esperanza y nuestras pruebas son para acercarnos más al Señor y confianza hasta que vean la salvación de Dios”

el uno al otro. Ruego que escuchemos la voz del (citando a José Smith, en “Conference Report”, profeta y pongamos nuestro hogar en orden (véase abril de 1929, pág. 110; véase “Nuestro ambiente D. y C. 93:41–49). La familia se fortalece cuando nos moral”, Liahona, julio de 1992, pág. 75).

acercamos al Señor, y cada miembro de la familia se fortalece cuando nos elevamos y fortalecemos, nos Los adultos solteros y los otros familiares pueden amamos y cuidamos el uno al otro. “Elevadme y yo os dar fortaleza

elevaré, y ascenderemos juntos” (Proverbio cuákero).

• ¿Qué sucede si son solteros? ¿Les debe preocupar Ruego que podamos recibir y mantener el Espíritu el consejo con respecto a las familias? Sí, es algo del Señor en nuestros hogares, para fortalecer a nuestras que todos debemos aprender en la vida en la familias. Es mi oración que cada miembro de nuestra tierra. Los adultos que no se han casado a menudo familia permanezca en el “estrecho y angosto camino pueden ser una fortaleza especial en la familia, que conduce a la vida eterna” (2 Nefi 31:18).

convirtiéndose en una tremenda fuente de apoyo, de aceptación y de amor a sus familias y a las De un discurso pronunciado por el élder Hales en la conferencia familias de los que los rodeen.

general de la Iglesia de abril de 1999 (véase Liahona, julio de 1999, páginas 37–40).

57

LA ENSEÑANZA DE LOS PRINCIPIOS

14

DEL EVANGELIO A LOS HIJOS

Parte 2

IDEAS PARA PONER EN PRÁCTICA

De acuerdo con sus propias necesidades y circunstancias, siga una o más de las siguientes sugerencias:

• Como familia, planifiquen una actividad en la que

• Lea las siguientes secciones del folleto La fortaleza de presten servicio juntos.

la juventud (34285 002): “Los medios de comunicación: cine, televisión, radio, videocasetes, libros y

• Realice un quehacer del hogar con uno de sus hijos o con un nieto, sobrino u otro niño o adolescente revistas” (páginas 11–13), “La música y el baile”

de su familia. Converse con éste mientras trabajen.

(páginas 14–15) y “La pureza sexual” (páginas 15–17).

Aproveche las oportunidades propicias para la Después de haber repasado el material, determine enseñanza que se presenten, sin criticar los cuál de sus hijos se beneficiaría al leer y analizar este esfuerzos que el hijo haga por ayudar.

material con usted.

ASIGNACIÓN DE LECTURA

Estudie el siguiente artículo. Si está casado, léalo y analícelo con su cónyuge.

ENSEÑEN A LOS NIÑOS

Doctor: “Bien, dígame: ¿Desde cuándo le ha estado molestando esta situación?”

Presidente Boyd K. Packer

Presidente en Funciones del Quórum

Paciente: “¿A qué situación se refiere, doctor?”

de los Doce Apóstoles

Si esto les ha hecho gracia, tienen menos de sesenta años o se están riendo de sí mismos.

El número de personas reunidas aquí y en otros lugares testifica de la insaciable sed de verdad que La enseñanza de los niños mientras aún caracteriza a los miembros de La Iglesia de Jesucristo son pequeños

de los Santos de los Últimos Días.

A medida que uno envejece, no puede memorizar ni Al orar en cuanto a lo que sería de mayor interés para estudiar como cuando se era joven. ¿Podría ser ésa la ustedes, se me ocurrió que dentro de tres semanas voy a razón por la que el profeta Alma aconsejó: “…aprende cumplir 75 años y entraré en lo que prefiero llamar la sabiduría en tu juventud; sí, aprende en tu juventud a edad mediana más elevada.

guardar los mandamientos de Dios”?1

He sido maestro durante más de cincuenta años y Cada vez se me hace más difícil memorizar pasajes seguramente he aprendido algo que les pueda de las Escrituras y estrofas de poemas. De joven me resultar de utilidad.

bastaba con repetir una cosa una o dos veces para La experiencia me ha demostrado que la vida recordarla. Si la repetía muchas veces, y especialmente nos enseñará ciertas cosas que pensábamos que no si la escribía, dicha cosa se quedaba permanentemente queríamos saber. Esas lecciones difíciles pueden ser grabada en mi memoria.

las más valiosas.

La juventud es la época para aprender con En mi camino hacia la edad mediana más elevada facilidad. Por ese motivo, los líderes de la Iglesia, descubrí algo más en cuanto al aprender. Fíjense en desde el principio, han tenido un especial interés en la siguiente conversación sostenida entre un médico los maestros de niños y de jóvenes.

y su paciente.

Es extremadamente importante que enseñemos las Médico: “¿Cómo puedo ayudarle? ¿Qué le pasa?”

lecciones del Evangelio y de la vida a los niños y a los jóvenes.

Paciente: “Se trata de la memoria, doctor. Leo cualquier cosa y no la recuerdo. Si voy a un cuarto, El Señor dispone la responsabilidad principal sobre no puedo recordar por qué lo hice, ni puedo recordar los padres y les amonesta:

dónde pongo las cosas”.

58

“…si hay padres que tengan hijos en Sión… y no les figurado, que todo obispo y todo consejero deja su enseñen a comprender la doctrina del arrepentimiento, yunta en un surco a medio terminar cuando alguien de la fe en Cristo, el Hijo del Dios viviente, del bautismo necesita su ayuda”3.

y del don del Espíritu Santo por la imposición de manos, Nunca antes había empleado esa experiencia en al llegar a la edad de ocho años, el pecado será sobre la un discurso; nunca había pensado en ello.

cabeza de los padres”2.

Quería estar bien seguro de esa anécdota, por lo El propósito básico de la Iglesia es enseñar a los que me puse en contacto con una de las hijas de jóvenes: primero en el hogar, luego en la Iglesia.

Emery Wight, la cual accedió a recibirme en su antiguo hogar y mostrarme el campo en donde su El almacenamiento de conocimiento

padre habría estado arando aquel día.

Otra cosa que he descubierto tiene que ver con el Uno de mis hijos me llevó hasta allá un domingo, recordar lo que aprendimos cuando éramos jóvenes.

temprano por la mañana, y tomó varias fotografías.

El conocimiento almacenado en la mente joven puede aguardar durante años el momento en que se Era una hermosa mañana de primavera; el campo haga necesario.

acababa de ser arado, tal y como había acontecido años atrás, y las gaviotas se alimentaban entre los Permítanme ilustrarlo. Estoy muy preocupado por surcos recién hechos.

la tendencia que tienen los miembros de no prestar atención al consejo del obispo o, el extremo opuesto, El despertar de ese recuerdo, el recordar aquella de llegar a depender demasiado de él.

conversación, no es algo desconocido para mí, sino que reafirma la verdad de un pasaje que, de hecho, En la conferencia general decidí hablar sobre el memoricé siendo joven:

obispo.

“Ni os preocupéis tampoco de antemano por lo Me preparé concienzudamente y acudió a mi que habéis de decir; mas atesorad constantemente en mente una conversación de hace cincuenta años, vuestras mentes las palabras de vida, y os será dado la cual satisfizo perfectamente mi necesidad como en la hora precisa la porción que le será medida a maestro. Cito esa conversación tal y como lo hice cada hombre”4.

en la conferencia general:

Y le sigue una promesa para todos los que atesoran

“Hace algunos años serví con Emery Wight en un conocimiento:

sumo consejo de estaca. Durante 10 años, Emery había servido como obispo del Barrio Harper, en una zona

“Y quienes os reciban, allí estaré yo también, porque rural. Lucille, su esposa, era nuestra presidenta de la iré delante de vuestra faz. Estaré a vuestra diestra y a Sociedad de Socorro de estaca.

vuestra siniestra, y mi Espíritu estará en vuestro corazón, y mis ángeles alrededor de vosotros, para sosteneros”5.

“Lucille me contó que una mañana de primavera fue a su casa un vecino que quería hablar con Emery.

Fue una buena lección para mí, pero ésta no Ella le dijo que su esposo se encontraba arando. El acabó ahí.

vecino entonces le confió su preocupación: Más De joven había pintado y tallado madera, actividades temprano esa mañana, al pasar por el campo notó que, en las que era, en gran parte, autodidacta. Mientras mis en un surco a medio terminar, la yunta de caballos de hijos crecían, yo dedicaba tiempo a enseñarles las cosas Emery estaba inmóvil y con las riendas recogidas sobre que había aprendido de joven sobre la vida y sobre el arado. Pero Emery no se encontraba allí. El vecino pintar y tallar.

no pensó que ocurriera nada malo hasta que, más Al alcanzar ellos la madurez, empecé a tallar tarde, cuando volvió a pasar por el campo, vio que la madera como pasatiempo para relajar mi mente.

yunta no se había movido de allí. Saltó la cerca y cruzó Tallaba pájaros, actividad a la cual dedicaba muchas el campo hasta donde se hallaban los caballos, pero horas. Cuando me preguntaban: “¿Cuántas horas te Emery no estaba por ningún lado; entonces corrió de tomó tallar esto?”, yo siempre respondía: “No sé. Si inmediato a hablar con Lucille.

lo supiese, dejaría de hacerlo”.

“Con mucha calma, Lucille le respondió: ‘Ah, no se Durante esas horas en las que trabajaba con las preocupe; sin duda alguien ha tenido algún problema manos, meditaba en las maravillas de la creación y y vino a buscar al obispo’.

empezaba a fluir la inspiración. Mientras tallaba

“La sola imagen de aquella yunta de caballos parada madera, daba forma a los discursos.

en medio del campo durante horas simboliza la El tallar madera me resultaba relajante. Cuando a devoción de los obispos de la Iglesia y de los conse-veces me sentía un poco tenso y de mal humor, mi jeros que les ayudan. Bien podría decirse, en sentido esposa solía decirme: “Es mejor que empieces a tallar”.

59

Supongo que si a esta edad mediana más elevada mi tierra, viene una segunda cosecha —la de nuestros memoria se agudizara un poco, podría señalar una de nietos— y quizás una tercera.

las tallas y decir qué discurso representa. Aprendí que en esos momentos apacibles podía hacer dos cosas a la vez.

El despertar de los talentos adormecidos Volví a aprender otra cosa. En una ocasión había La cosecha de la enseñanza

pintado un cuadro inspirado por los comentarios que Ya no me es posible hacer esas tallas, pues es un había oído cuando era niño; representaba las montañas trabajo demasiado delicado para mi vista y para las Willard Peaks. Había oído a la gente mayor referirse a articulaciones de los dedos, los cuales se ponen un ellas como La Presidencia. Estas tres cumbres imponentes poco rígidos a causa de la polio que sufrí de pequeño.

y sólidas que se elevan hacia el cielo simbolizaban a los Además, las exigencias cada vez mayores de mi líderes de la Iglesia.

llamamiento limitan el tiempo que puedo dedicar Eso fue hace nueve años. Mi hijo me había llevado tanto a tallar como a preparar discursos.

a Willard, Utah, y había tomado fotografías de las He perdido gran parte de la habilidad para tallar, montañas. Volvimos una segunda vez, cuando pero mis hijos no, pues les enseñamos cuando eran hubiera más sombra y contraste.

pequeños.

Después de esos años, tuve que despertar lo que La imagen de aquella yunta de caballos ha perma-había permitido que estuviera en estado latente. Al necido en mi mente. Pensé que quizás podría hacer principio fue una lucha terrible. Estuve a punto de un cuadro de la yunta del obispo en el campo, con rendirme varias veces, mas uno de mis amigos me las riendas encima del arado.

animó, diciendo: “¡Sigue adelante! Siempre hay Dudé en hacerlo porque habían pasado nueve años muchos que se quedan atrás”.

desde la última vez que pinté un cuadro. Dos amigos No me di por vencido por el simple hecho de que con talento e inspiración sobresalientes se ofrecieron mi esposa no me dio permiso para hacerlo, y ahora para ayudarme a pintar la yunta del obispo y, dado me alegro de no haberlo hecho. Ya que estoy de que el mes de julio me daba un descanso de los viajes, nuevo en ello, puede que algún día vuelva a pintar decidí empezar.

algo, quién sabe.

Aprendí mucho de esos dos amigos y, de una manera Supongo que recuperar el talento de pintar no es del muy real, ambos aparecen en el cuadro; pero recibí aún todo diferente a alguien que ha estado inactivo en la más ayuda de mis dos hijos. Uno tomó fotografías del Iglesia por muchos años y que decide regresar al rebaño.

campo arado, pues siempre intento ser lo más preciso Hay ese período de lucha por intentar recuperar el posible al ilustrar cualquier cosa sobre madera, lienzo o sentimiento de aquello que ha estado latente pero que con palabras.

no se ha perdido del todo. Y siempre ayuda el tener uno Ésa es otra lección. Podía extraer de nuestros hijos o dos amigos.

algo que habían aprendido siendo niños.

Ése es otro principio del aprendizaje: el aprender Mi otro hijo decidió hacer una escultura en bronce de las experiencias cotidianas de la vida.

de la yunta de caballos del obispo, para que le hiciera Pronto terminaré el cuadro La yunta del obispo, y la juego a mi cuadro. Pasamos muchas horas de escultura de mi hijo está en la fundición para sacarla regocijo ayudándonos el uno al otro.

en bronce.

Se llevó de nuestro establo un par de arneses viejos, De hecho, su escultura es mucho mejor que mi los cuales habían estado colgados casi sin que nadie pintura, y así debiera ser. Sus dedos y su mente los tocase durante más de cincuenta años. Les quitó el jóvenes responden con más agilidad que los míos.

polvo y se los llevó a casa; puso uno de ellos sobre un Al avanzar hacia la edad mediana más elevada caballo de montar muy paciente, el cual permaneció aprendemos que los huesos viejos no son tan flexibles tranquilo mientras mi hijo se lo colocaba debidamente y que las articulaciones viejas no se mueven con tanta a fin de hacer unos esbozos detallados del mismo.

rapidez. No es fácil atarse los zapatos una vez que se Su vecino había colectado algunos arados viejos, pasa de los sesenta; es a esa edad cuando ponen más entre los cuales había uno de la época, y del cual bajo el piso.

también hizo un boceto.

Una vez más aprendemos esta lección: “…aprende De esa forma volvimos a gozar de aquello que sabiduría en tu juventud; sí, aprende en tu juventud a habíamos dado a esos hijos en su juventud. Al igual guardar los mandamientos de Dios”6.

que con el resto de nuestros hijos, ellos han mejorado

“La gloria de Dios es la inteligencia, o en otras lo que nosotros, sus padres, les enseñamos cuando palabras, luz y verdad”7.

eran pequeños; y si nuestros días se prolongan en la 60

La enseñanza de principios del Evangelio a los hijos

“…yo os he mandado criar a vuestros hijos en la el Evangelio de Jesucristo es verdadero. Recibimos luz y la verdad”8.

este tipo de revelación cuando estamos enseñando.

El divino don del Espíritu Santo les es conferido a Una vez oí al presidente Marion G. Romney nuestros hijos cuando sólo tienen ocho años de edad.

(1897–1988) decir: “Siempre sé cuando estoy

“Mas el Consolador, el Espíritu Santo, a quien el hablando bajo la influencia del Espíritu Santo, Padre enviará en mi nombre, él os enseñará todas las porque siempre aprendo algo de lo que he dicho”.

cosas, y os recordará todo lo que yo os he dicho”9.

El Señor dijo a los élderes:

Presten atención a las palabras enseñará y recordará.

“No sois enviados para que se os enseñe, sino para El enseñar a los niños lleva consigo su propia enseñar a los hijos de los hombres las cosas que yo he recompensa. ¿Todavía no saben que cuando enseñan, puesto en vuestras manos por el poder de mi Espíritu; aprenden más al enseñar de lo que sus hijos al aprender?

“y a vosotros se os enseñará de lo alto. Santificaos y seréis investidos con poder, para que impartáis El sacar fortaleza de los recuerdos espirituales como yo he hablado”12.

Existe una diferencia entre adquirir conocimiento Aun si la cosecha de conversos es escasa para los temporal y adquirir conocimiento espiritual. Los misioneros, tanto ellos como la Iglesia reciben poder estudiantes aprenden eso el día del examen. Es espiritual, ya que ellos aprenden mediante la enseñanza tremendamente difícil recordar algo que no se haya que llevan a cabo.

aprendido con anterioridad.

El presidente de un quórum de diáconos debe Ello es cierto en cuanto al conocimiento temporal, sentarse en concilio para enseñar a sus compañeros pero espiritualmente podemos sacar fortaleza de un diáconos13. El presidente de un quórum de élderes recuerdo anterior a nuestro nacimiento. Podemos debe enseñar a los integrantes de su quórum de desarrollar una sensibilidad hacia las cosas que no acuerdo con los convenios14.

entendimos cuando éramos jóvenes.

Pablo le dijo a Timoteo: “Lo que has oído de mí Wordsworth, el poeta, percibió algo de la vida ante muchos testigos, esto encarga a hombres fieles preterrenal cuando escribió:

que sean idóneos para enseñar también a otros”15.

Un sueño y un olvido sólo es el nacimiento: Pablo explicó en doce palabras cómo la enseñanza El alma nuestra, la estrella de la vida, es una recompensa en sí misma:

en otra esfera ha sido constituida

“Tú, pues, que enseñas a otro, ¿no te enseñas a ti y procede de un lejano firmamento.

mismo? Tú que predicas que no se ha de hurtar, No viene el alma en completo olvido

¿hurtas?

ni de todas las cosas despojada,

pues al salir de Dios, que fue nuestra morada,

“Tú que dices que no se ha de adulterar,

con destellos celestiales, se ha vestido… 10

¿adulteras?”16.

Extraje esas líneas de mi memoria, donde las había El ser un aprendiz dispuesto

guardado durante una clase de inglés de mi época universitaria.

Hace unos días recibí una carta de disculpa —

como me ha acontecido en muchas ocasiones—

Las lecciones más importantes proceden de los procedente de alguien a quien no conozco. La carta acontecimientos cotidianos de la vida.

hablaba de lo resentido y enfadado que un miembro Algunas personas aguardan a tener experiencias se había sentido durante mucho tiempo a causa de espirituales persuasivas para confirmar sus testimonios, un discurso que yo había pronunciado. Era una pero no funciona de esa manera. Son las impresiones y petición de perdón.

los impulsos apacibles de las cosas cotidianas los que nos Soy presto para perdonar. Tanto al pronunciar un dan la certeza de nuestra identidad como hijos de Dios.

discurso como al perdonar, no soy más que un agente.

Vivimos muy por debajo de nuestros privilegios cuando buscamos señales y “traspasa[mos] lo señalado”11 en Las Escrituras contienen muchas referencias reve-busca de acontecimientos maravillosos.

ladoras de lo “duro”17 que fue para los israelitas y los nefitas el dar oído a las palabras de los profetas y los Somos hijos de Dios, pues vivimos con Él en la apóstoles. Es muy fácil rechazar una enseñanza y vida preterrenal. De vez en cuando el velo se rasga y resentirse con el maestro, lo cual ha sido el pan de recibimos una sutil indicación de quiénes somos y cada día de los profetas y los apóstoles desde el del lugar que ocupamos en el esquema eterno de las principio.

cosas. Llámenle el recuerdo o discernimiento espiritual, mas se trata de uno de esos testimonios de que Una de las Bienaventuranzas enseña:

61

“Bienaventurados sois cuando por mi causa os Fíjense en que la promesa es más para el maestro vituperen y os persigan, y digan toda clase de mal que para el estudiante.

contra vosotros, mintiendo.

“Enseñaos diligentemente, y mi gracia os acompañará

“Gozaos y alegraos, porque vuestro galardón es

[a ustedes que enseñan a sus hijos, o en la Primaria, en la grande en los cielos; porque así persiguieron a los Escuela Dominical, en los Hombres y Mujeres Jóvenes, profetas que fueron antes de vosotros”18.

en el sacerdocio; seminario o Sociedad de Socorro]”, para Generalmente, las cartas de disculpa dicen: “No que puedan llegar a saber:

podía entender por qué tuvo usted la necesidad de

“de cosas tanto en el cielo como en la tierra, y debajo hacerme sentir tan incómodo y culpable”. Entonces, de la tierra; cosas que han sido, que son y que pronto de entre la lucha, emerge un concepto, una inspiración, han de acontecer; cosas que existen en el país, cosas que una comprensión de causas y efectos, para finalmente existen en el extranjero; las guerras y perplejidades de llegar a ver y entender por qué el Evangelio es como es.

las naciones, y los juicios que se ciernen sobre el país; y Menciono uno de muchos temas. Una hermana también el conocimiento de los países y de los reinos, puede llegar a entender por fin por qué hacemos

“a fin de que [vosotros que enseñáis] estéis prepa-tanto hincapié en la importancia de que las madres rados en todas las cosas, cuando de nuevo os envíe a se queden en casa con los niños. Entiende que ningún magnificar el llamamiento al cual os he nombrado y servicio iguala el refinamiento exaltador que emana la misión con la que os he comisionado”21.

de la maternidad abnegada. Tampoco debe renunciar Pablo profetizó al joven Timoteo “que en los pos-al refinamiento intelectual, cultural y social; todas treros días vendrán tiempos peligrosos”22. Dijo, además: esas cosas tienen su lugar —en el momento apropiado—

“…los malos hombres y los engañadores irán de mal en pues son inherentes a la virtud eterna que procede de peor, engañando y siendo engañados”23.

la enseñanza de los niños.

Pero aún así podemos estar a salvo, pues nuestra Ninguna enseñanza es semejante ni es más espiri-seguridad reside en enseñar a los niños.

tualmente gratificante ni más sublime que la de la madre que enseña a sus hijos. Es posible que una madre

“Instruye al niño en su camino, y aun cuando piense que no está a la altura en el conocimiento de las fuere viejo no se apartará de él”24.

Escrituras porque está ocupada enseñando a su familia, Pablo aconsejó a Timoteo:

mas no por ello recibirá una recompensa menor.

“Pero persiste tú en lo que has aprendido y te El presidente Grant Bangerter estaba teniendo una persuadiste, sabiendo de quién has aprendido; conversación doctrinal con el presidente Joseph Fielding

“y que desde la niñez has sabido las Sagradas Smith, quien realizaba una gira de esa misión en Brasil.

Escrituras, las cuales te pueden hacer sabio para la La hermana Bangerter los escuchaba y, finalmente, dijo: salvación por la fe que es en Cristo Jesús”25.

“Presidente Smith, he estado ocupada criando a mis hijos y no he tenido tiempo de convertirme en una Ésta es la Iglesia de Jesucristo; es Su Iglesia. Él es erudita de las Escrituras como mi esposo. ¿Iré al reino nuestro ejemplo, nuestro Redentor. Se nos manda ser celestial con Grant?”.

“como él es”26.

El presidente Smith meditó un momento y entonces Él fue un maestro de niños. Él mandó a Sus dijo: “Bueno, tal vez, si es que le hace un pastel”.

discípulos en Jerusalén: “Dejad a los niños venir a mí, y no se lo impidáis; porque de los tales es el reino A un hombre le costará igualar la medida de de los cielos”27.

refinamiento espiritual que se desarrolla en su esposa al enseñar ésta a sus hijos; y si él entiende siquiera algo En el relato del ministerio del Salvador entre los del Evangelio, sabrá que no puede ser exaltado sin ella.

nefitas, quizás más que en cualquier otro lugar, Su mejor esperanza reside en ser un guía atento y un podemos ver en lo más profundo de Su alma: compañero responsable en la educación de los hijos.

“Y aconteció que mandó que trajesen a sus niños pequeñitos.

Las bendiciones a los maestros

“De modo que trajeron a sus niños pequeñitos, y Consideren esta promesa:

los colocaron en el suelo alrededor de él, y Jesús

“Enseñaos diligentemente, y mi gracia os acompañará estuvo en medio; y la multitud cedió el paso hasta

[a los maestros], para que [el maestro, la madre, el padre]

que todos le fueron traídos…

seáis más perfectamente instruidos en teoría, en prin-

“[Él] lloró, y la multitud dio testimonio de ello; y cipio, en doctrina, en la ley del evangelio, en todas las tomó a sus niños pequeños, uno por uno, y los bendijo, cosas que pertenecen al reino de Dios, que os conviene y rogó al Padre por ellos.

[al padre y a la madre] comprender”20.

“Y cuando hubo hecho esto, lloró de nuevo; 62

La enseñanza de principios del Evangelio a los hijos

“y habló a la multitud, y les dijo: Mirad a vuestros Sé que ese registro es verdadero. Testifico de Él y pequeñitos.

bendigo a todos ustedes que en Su nombre enseñan a

“Y he aquí, al levantar la vista para ver, dirigieron los niños.

la mirada al cielo, y vieron abrirse los cielos, y vieron De un discurso pronunciado en una reunión espiritual de la ángeles que descendían del cielo cual si fuera en medio Semana de la Educación celebrada en la Universidad Brigham de fuego; y bajaron y cercaron a aquellos pequeñitos, y Young el 17 de agosto de 1999 (véase Liahona, mayo de 2000, fueron rodeados de fuego; y los ángeles les ministraron.

páginas 14–23).

“Y la multitud vio y oyó y dio testimonio; y saben que su testimonio es verdadero, porque todos ellos vieron y oyeron”28.

NOTAS

3 Nefi 12:12.

63

CÓMO GUIAR A LOS HIJOS A MEDIDA 15

QUE ELLOS TOMAN DECISIONES

IDEAS PARA PONER EN PRÁCTICA

De acuerdo con sus propias necesidades y circunstancias, siga una o ambas de las siguientes sugerencias:

• En la asignación de lectura que figura a continuación,

• Piense en las decisiones a las que cada uno de los el élder M. Russell Ballard ofrece cuatro sugerencias hijos de su familia posiblemente se enfrente en la para ayudarnos a “erigir una fortaleza de fe en escuela, el hogar y en otras situaciones. Piense en nuestros hogares y ayudar… a nuestros jóvenes a ser lo que usted puede hacer para ayudar a cada uno limpios, virtuosos y puros, completamente dignos de de sus hijos a tomar decisiones rectas.

entrar en el templo”. Repase dichas sugerencias y haga planes específicos para seguirlas en su hogar.

ASIGNACIÓN DE LECTURA

Estudie el siguiente artículo. Si está casado, léalo y analícelo con su cónyuge.

COMO UNA LLAMA INEXTINGUIBLE

inusitado o inaceptable, es hoy en día común y corriente. El criterio del mundo ha sido tan terrible-Élder M. Russell Ballard

mente trastornado que a quienes prefieren guiarse por del Quórum de los Doce Apóstoles

las normas tradicionales de moralidad se les percibe cual gente extraña, casi como que debiera justificar El gozo del matrimonio en el templo

su deseo de guardar los mandamientos de Dios.

En ocasiones, tengo el privilegio de oficiar en el Mas una cosa es indiscutible: los mandamientos templo cuando una pareja de jóvenes dignos van a no han cambiado. Nadie debe siquiera suponerlo.

casarse y a sellarse en la Casa del Señor. Tales momentos El bien es todavía el bien; el mal es todavía el mal, son siempre muy especiales para la familia y los amigos.

no importa cuán ingeniosamente se lo disimule en En esas circunstancias se experimenta una dulce y lo que es aceptable desde el punto de vista social o placentera mezcla de felicidad terrenal y gozo eterno político. Nosotros creemos en la castidad antes del que se manifiesta en los ojos llenos de lágrimas de matrimonio y en la fidelidad conyugal para siempre; madres que tanto han orado en sus corazones para que ésta es una norma absoluta de la verdad; no está llegara ese día. También se manifiesta en los ojos de los sujeta a encuestas de la opinión pública ni depende padres que, por primera vez en varios meses, piensan de la situación ni de las circunstancias. No hay ahora en otras cosas además de cómo pagar los gastos necesidad de polemizar sobre ésta o ninguna otra de la boda. Pero más que nada se puede ver en los ojos norma del Evangelio.

de una novia y un novio virtuosos que han sabido vivir fieles a las enseñanzas del Evangelio, despreciando las La edificación de fortalezas de fe en el hogar tentaciones del mundo. Existe un sentimiento especial e innegable para toda persona que se ha mantenido Pero existe una urgente necesidad de que padres, limpia, virtuosa y pura.

líderes y maestros ayuden a nuestros jóvenes a entender, amar, valorar y vivir de conformidad con las normas Las normas morales son absolutas

del Evangelio. Los padres y la juventud deben luchar unidos en defensa de un sagaz y pérfido adversario.

Hay demasiados hombres y mujeres jóvenes que Debemos esforzarnos por vivir el Evangelio con la sucumben a las presiones impuestas por un mundo misma dedicación, eficacia y determinación con las saturado de mensajes malignos y conducta inmoral.

que ese adversario se esfuerza por destruirlo y Lucifer está embarcado en una guerra desenfrenada destruirnos a nosotros.

para dominar el corazón y el alma de jóvenes y adultos, y el número de sus víctimas continúa en aumento.

El cometido que tenemos es grande, ya que está de Las normas del mundo se han desplazado como las por medio el alma inmortal de nuestros seres queridos.

arenas de un desierto tormentoso. Lo que una vez era Quisiera sugerir cuatro maneras para erigir una fortaleza 64

de fe en nuestros hogares y ayudar particularmente padecer y solemos preguntarnos: ¿Cómo hicieron? ¿Qué a nuestros jóvenes a ser limpios, virtuosos y puros, fue lo que les daba tanta fortaleza? Parte de la respuesta completamente dignos de entrar en el templo.

se encuentra en las poderosas palabras de Brigham Young.

Aquellos primeros Santos de los Últimos Días habían Enseñemos el Evangelio a nuestros hijos hecho convenio con Dios, y esos convenios ardían en La primera es la información sobre el Evangelio.

sus corazones como una llama inextinguible.

La información más importante y benéfica que yo A veces enfrentamos la tentación de permitir que conozco es el conocimiento de que somos verdade-nuestras vidas se basen más en lo que es conveniente ramente hijos e hijas de Dios, nuestro Eterno Padre.

que en los convenios. No siempre nos viene bien vivir Esto no es solamente correcto desde el punto de vista las normas del Evangelio, defender la verdad y dar doctrinal, sino que es esencial desde el punto de vista testimonio de la Restauración. Por lo general, no es espiritual. En Su magnífica oración intercesora, el conveniente compartir el Evangelio con los demás; no Salvador dijo: “Y esta es la vida eterna: que te conoz-siempre es conveniente responder a un llamamiento can a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a en la Iglesia, especialmente ésos que requieren un quien has enviado” (Juan 17:3). El conocer al Padre mayor esfuerzo por parte nuestra. Las oportunidades Celestial y el entender la relación que tenemos para de servir a los demás en forma significativa, como con Él como nuestro Padre y nuestro Dios es encon-convinimos, rara vez se nos presentan en el momento trar la razón de esta vida y la esperanza en la vida oportuno. Pero no hay poder espiritual cuando se vive venidera. Nuestras familias necesitan saber que Él es por lo que nos venga bien. El poder proviene del real, que nosotros somos en realidad Sus hijos e hijas, cumplimiento de nuestros convenios. Al contemplar y herederos de todo lo que Él posee, ahora y para las experiencias de aquellos primeros santos, podemos siempre. Afianzados en ese conocimiento, los miem-apreciar que los convenios eran la fuerza primordial bros de toda familia estarán menos inclinados a de su vida. Su ejemplo y su testimonio fueron sufi-participar en diversiones inicuas y más dispuestos cientemente vigorosos para influir, generación tras a mirar a Dios y vivir (véase Números 21:8).

generación, en sus hijos.

Vivamos de acuerdo con el convenio,

Enseñemos a nuestros hijos sobre la moralidad no con la conveniencia

A medida que van creciendo, los hijos necesitan Es preciso que, de alguna manera, inculquemos en que los padres les informen de forma más directa y nuestro corazón el poderoso testimonio del Evangelio clara lo que es correcto y lo que no lo es. Los padres de Jesucristo como lo hicieron nuestros antepasados deben enseñar a sus hijos a evitar toda clase de pioneros. Recuerden la ocasión en que Nauvoo cayó en fotografías o cuentos pornográficos. Es preciso que manos enemigas en septiembre de 1846 y la angustiosa los niños y los adolescentes aprendan de sus padres condición en que se encontraban los santos en campa-que toda clase de pornografía es un instrumento del mentos miserables. Cuando la noticia llegó a Winter diablo y que si una persona se deja entretener con ello, Quarters, Brigham Young reunió inmediatamente a los es algo que tiene el poder de habituar, entorpecer y miembros y después de explicarles la situación y de aun destruir el espíritu humano. Se les debe enseñar recordarles el convenio hecho en el Templo de Nauvoo a no emplear vocabulario vulgar y a jamás usar el de que nadie que deseara seguirles, no importa cuán nombre del Señor en vano. Las bromas vulgares que pobre fuese, habría de ser dejado atrás, les dio este escuchen no deben repetirse. Enseñen a sus familiares extraordinario desafío:

a no escuchar la clase de música que festeja lo sensual;

“Ahora es el momento de obrar”, dijo. “Permitan háblenles con franqueza en cuanto al sexo y a las que el fuego del convenio que hicieron en la Casa del enseñanzas del Evangelio concernientes a la castidad.

Señor, arda en sus corazones como una llama inextin-Que esa información provenga de los padres, del guible…” (“To the High Council at Council Point”, hogar y de la manera adecuada. Todos los miembros 27 de septiembre de 1846, Brigham Young Papers, de la familia deben conocer las normas y ser fortalecidos Archivos del Departamento Histórico, La Iglesia de espiritualmente para poder cumplirlas. Y cuando se Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, pág. 1; cometan errores, la maravillosa expiación del Señor cursiva agregada). Pocos días después, a pesar de las Jesucristo se debe comprender y aceptar de modo condiciones casi indigentes que existían en Winter que, por medio de un completo y a veces difícil Quarters, muchas carretas salieron hacia el este para proceso del arrepentimiento, puedan obtener el rescatar a los santos en los campamentos de los perdón y la constante esperanza en el futuro. Nunca pobres a lo largo del río Misisipí.

debemos abandonar la búsqueda de la vida eterna, tanto para nosotros como para nuestra familia.

Con frecuencia oímos hablar del sufrimiento y de los sacrificios que aquellos primeros santos debieron 65

Desafortunadamente, en el mundo actual hay cinematográficas, videos y juegos en video, de tiempo demasiados padres y madres que han renunciado a la en el Internet o de actividades fuera del hogar que se responsabilidad de enseñar a sus familias estos valores habrán de permitir.

morales y otras doctrinas de la Iglesia, creyendo que otros lo harán: los compañeros de sus hijos, las escuelas Los padres y los líderes deben intervenir públicas, los líderes y maestros de la Iglesia o aun los La tercera es la intervención. Los padres tienen el medios de comunicación. Todos los días, nuestros niños deber de intervenir cada vez que perciban que se están están aprendiendo, alimentando su mente y su corazón tomando decisiones equivocadas. Esto no quiere decir con experiencias e ideas que influyen profundamente que los padres deben privar a los hijos del precioso en los sistemas de valores morales.

don del albedrío. Debido a que el albedrío es un don de Dios, al fin y al cabo, lo que ellos decidan hacer, la Fortifiquémonos los unos a los otros contra manera como habrán de comportarse y lo que decidan la maldad

creer es cosa de ellos. Pero, como padres, debemos Hermanos y hermanas, debemos enseñarnos unos asegurarnos de que ellos entiendan lo que es una a otros e inculcar en nuestros corazones una fe más conducta apropiada y cuáles serán las consecuencias profunda a fin de fortalecernos con el valor para si deciden seguir el camino equivocado. Recuerden que guardar los mandamientos en un mundo en el que la no hay tal cosa como una censura ilícita en el hogar.

maldad va en constante aumento. Es necesario que nos Las películas, las revistas, la televisión, los videos, el convirtamos de tal modo al Evangelio de Cristo que el Internet y otros medios de comunicación entran ahí fuego del convenio arda en nuestros corazones como una como huéspedes y sólo debe dárseles la bienvenida llama inextinguible. Y con esa clase de fe, haremos todo cuando son apropiados para el disfrute de la familia.

lo que sea menester para conservarnos fieles y dignos.

Hagan de sus hogares un refugio de paz y rectitud; no permitan que las malas influencias contaminen su Comuníquense abiertamente con sus hijos propio ambiente espiritual. Sean bondadosos, atentos, La segunda es la comunicación. Nada es más impor-amables y considerados en lo que digan y el modo en tante para las relaciones entre los miembros de una que se traten mutuamente. Entonces, los objetivos de familia que la comunicación franca y honrada. Esto la familia, basados en las normas del Evangelio, es particularmente así con los padres que tratan de facilitarán el tomar buenas decisiones.

enseñar a sus hijos los principios y las normas del El mismo principio se aplica a ustedes, obispos, Evangelio. La capacidad para asesorar a nuestros maestros y demás líderes de la Iglesia al trabajar para jóvenes —y quizás lo que es más importante, para ayudar a las familias. No tienen que permanecer escucharles de verdad en cuanto a sus problemas—

indiferentes cuando aquellos sobre quienes tienen es el cimiento sobre el cual se edifica una relación mayordomía toman decisiones morales inapropiadas.

de éxito. Frecuentemente, lo que vemos en sus ojos Si uno de nuestros jóvenes se encontrase en una y lo que sentimos en el corazón nos comunicará encrucijada moral, casi siempre habrá alguien —uno mucho más de lo que oímos o decimos. Un consejo de los padres, un líder, un maestro— que podría a ustedes, los hijos: Nunca les falten el respeto a sus beneficiarlo al intervenir con amor y bondad.

padres. También ustedes deben aprender a escuchar, en especial los consejos de su mamá y de su papá, Seamos un buen ejemplo para nuestros hijos y los susurros del Espíritu. Tenemos que estar a la La cuarta es el ejemplo. Así como es difícil para el expectativa y captar esos momentos especiales que cansado marinero encontrar su rumbo a través de son propicios para la enseñanza que ocurren conti-mares desconocidos sin la ayuda de una brújula, es nuamente en nuestras relaciones familiares, y casi imposible para los niños y para los jóvenes debemos tomar la determinación ahora mismo de encontrar su derrotero en medio de los mares de la efectuar la noche de hogar para la familia todos los vida sin que los guíe la luz de un buen ejemplo. No lunes por la noche.

podemos esperar que habrán de evitar todas esas cosas Hay maravillosas ocasiones para la comunicación inapropiadas si ven a sus propios padres contravenir durante las acostumbradas oraciones familiares y el los principios y no cumplir con el Evangelio.

estudio en familia de las Escrituras. Las Escrituras Como padres, maestros y líderes, es nuestra solemne servirán para definir los valores y las metas familiares, obligación sentar un vigoroso ejemplo personal de y el hablar juntos en cuanto a ellos permitirá que los fortaleza, valor, sacrificio, servicio abnegado y auto-miembros de la familia aprendan a ser personalmente dominio. Éstas son las cualidades que ayudarán a firmes, espiritualmente fuertes y autosuficientes. Esto nuestra juventud a mantenerse asidos a la barra de requiere tiempo, de modo que tenemos que conversar hierro del Evangelio y permanecer en el sendero juntos sobre la cantidad de televisión, de películas estrecho y angosto.

66

Cómo guiar a los hijos a medida que ellos toman decisiones El vivir el Evangelio ayuda a evitar los errores palabras y vuestras obras, y si no observáis los manda-Quisiera poder asegurarles que el concentrarse en la mientos de Dios ni perseveráis en la fe de lo que habéis información, la comunicación, la intervención y el ejemplo oído concerniente a la venida de nuestro Señor, aun siempre resultará en una familia perfecta con hijos hasta el fin de vuestras vidas, debéis perecer. Y ahora perfectos que nunca se desviarán de las normas del bien, ¡oh hombre!, recuerda, y no perezcas” (Mosíah Evangelio. Eso, desafortunadamente, no es así. Pero las 4:29–30).

familias que conocen, enseñan y viven los principios y Mis hermanos y hermanas, ruego que Dios bendiga las normas del Evangelio tienen más probabilidades de a cada uno de nosotros para que el fuego de nuestros evitar el dolor causado por los serios errores. Cuando convenios arda en nuestros corazones como una llama las pautas tradicionales de la comunicación y del inextinguible. Que estemos preparados espiritualmente ejemplo fiel prevalecen, es mucho más fácil conversar para renovar nuestros sagrados convenios cada semana juntos en cuanto a los problemas personales y procurar al participar de la Santa Cena. Que honremos al Señor los cambios necesarios que habrán de bendecir a cada y estemos ansiosos por hacer nuestra parte, en estos uno de los miembros de la familia.

días tan emocionantes y maravillosos, para edificar Su Escuchen el significativo consejo del rey Benjamín: Iglesia mediante el fortalecimiento de nuestras familias, es mi humilde oración.

“…no puedo deciros todas las cosas mediante las cuales podéis cometer pecado; porque hay varios modos De un discurso pronunciado por el élder Ballard en la conferencia y medios, tantos que no puedo enumerarlos.

general de la Iglesia de abril de 1999 (véase Liahona, julio de 1999, páginas 101–104).

“Pero esto puedo deciros, que si no os cuidáis a vosotros mismos, y vuestros pensamientos, y vuestras 67

ORACIÓN FAMILIAR, ESTUDIO DE LAS

16

ESCRITURAS EN FAMILIA Y NOCHE

DE HOGAR PARA LA FAMILIA

IDEAS PARA PONER EN PRÁCTICA

De acuerdo con sus propias necesidades y circunstancias, siga una o más de las siguientes sugerencias:

• Si su familia lleva a cabo en forma regular la oración

• En familia, planifiquen una actividad que puedan familiar, el estudio de las Escrituras en familia y la hacer juntos. Considere consultar las ideas que se noche de hogar, consideren con espíritu de oración encuentran en las páginas 295–370 del Manual de formas en que puedan mejorar en una de esas sugerencias para la noche de hogar (31106 002).

actividades. Si su familia no está llevando a cabo

• Repase el material que se encuentra en las páginas esas actividades, considere lo que hará para 154–157 de La enseñanza: El llamamiento más establecerlas en su hogar.

importante (36123 002).

ASIGNACIÓN DE LECTURA

Estudie los siguientes artículos. Si está casado, léalos y analícelos con su cónyuge.

LAS BENDICIONES DE LA ORACIÓN FAMILIAR

Considero que el volver nuestros corazones a Dios en el seno de nuestras familias es una de las medicinas Presidente Gordon B. Hinckley

básicas que detendrían la horrible enfermedad que Primer Consejero de la Primera Presidencia está destruyendo el carácter de nuestra sociedad. Sé que no podemos esperar que ocurra un cambio de un El apóstol Pablo le declaró a Timoteo:

momento a otro, pero sí sé que si lo hacemos, ese

“También debes saber esto: que en los postreros cambio se logrará en una generación.

días vendrán tiempos peligrosos.

Hace una o dos generaciones que en los hogares

“Porque habrá hombres amadores de sí mismos, cristianos en todo el mundo se oraba como familia. La avaros, vanagloriosos, soberbios, blasfemos, desobe-oración familiar era una actividad tan natural cada día dientes a los padres, ingratos, impíos,

como lo era el sentarse a comer. Pero a medida que esa

“sin afecto natural, implacables, calumniadores, práctica ha cesado, el deterioro moral del que habló el intemperantes, crueles, aborrecedores de lo bueno, apóstol Pablo ha surgido como consecuencia lógica.

“traidores, impetuosos, infatuados, amadores de Estoy convencido de que no hay nada que pueda los deleites más que de Dios” (2 Timoteo 3:1–4).

substituir la práctica de la oración familiar tanto por la mañana como por la noche, en que el padre, la En esta época se debe dar un nuevo énfasis a la madre y los hijos se dirigen de rodillas a su Padre honradez, al carácter personal y a la integridad. Sólo Celestial. Es este humilde acto, y no las hermosas al concentrarnos en estas virtudes, que son la esencia alfombras que hacen juego con las cortinas, ni los de una civilización verdadera, y hacerlas parte pri-colores delicadamente escogidos del mobiliario, el mordial de nuestra vida, nuestro mundo cambiaría que contribuye a la existencia de hogares mejores y por completo. La pregunta que surge en este caso es: más hermosos.

¿en dónde podemos comenzar?

Hay algo en la acción de postrarse que contradice No me cabe duda de que debemos empezar por las actitudes que Pablo mencionó: “soberbios…

reconocer que Dios es nuestro Padre Eterno y que impetuosos, infatuados”.

nosotros somos Sus hijos; debemos comunicarnos con Él y darnos cuenta de Su posición como nuestro Y algo que la escena de un padre y una madre Soberano y pedirle Su ayuda y protección en todos arrodillados con sus hijos elimina totalmente, y ésas los pasos de nuestra vida.

son las demás condiciones descritas por él: “desobedientes a los padres… sin afecto natural”.

68

También el acto de dirigirse a la Deidad elimina la En el año 1872, el coronel Thomas L. Kane, quien tendencia a blasfemar y a convertirse en “amadores era gran amigo de los miembros de la Iglesia durante de los deleites más que de Dios”.

su evacuación de Iowa y durante la marcha del ejército Las tendencias a ser impíos e ingratos desaparecen de los Estados Unidos hacia el valle de Salt Lake, se cuando los miembros de la familia le agradecen a dirigió al oeste junto con su esposa y sus dos hijos.

Dios su vida y la paz que disfrutan, y al expresar el Ellos viajaron a Saint George con Brigham Young, agradecimiento que sienten por cada uno, la familia deteniéndose cada noche a descansar en los hogares de desarrolla un nuevo sentir, mayor respeto y nuevos algunos miembros de la Iglesia. La esposa del coronel sentimientos de aprecio mutuo.

le escribió varias cartas a su padre, en Filadelfia, y en una de ellas le dijo:

Dicen las Escrituras: “Darás las gracias al Señor tu Dios en todas las cosas” (D. y C. 59:7), y vuelven

“En cada uno de los hogares donde nos detuvimos a repetir: “Y en nada ofende el hombre a Dios, ni para pasar la noche, oramos inmediatamente después contra ninguno está encendida su ira, sino contra de la cena y de nuevo antes del desayuno. Se esperaba aquellos que no confiesan su mano en todas las que todos estuvieran presentes… Los mormones… se cosas” (D. y C. 59:21).

arrodillan juntos, mientras que el cabeza del hogar o algún invitado de honor ora en voz alta… No hacen Cuando las familias se arrodillan ante Dios y en sus muchas alabanzas, sino que piden lo que necesitan y oraciones recuerdan al pobre, al necesitado y al afligido, le agradecen a Dios lo que les ha dado… Ellos dan por su amor y respeto por ellos aumenta, dejando a un lado sentado que Dios ya sabe nuestros propios nombres y su propio orgullo. Uno no puede pedirle a Dios que nuestros títulos, y piden una bendición para alguna ayude a su prójimo sin sentir el deseo de prestarle persona en particular…Eso me agradó cuando me ayuda. Cuán grandes serían los milagros que ocurrirían acostumbré a ello”.

en la vida de las personas si, olvidándose de sí mismos, se dedicaran a servir a los demás. Estos milagros pueden Ojalá que todos desarrolláramos la costumbre de hacerlos realidad las súplicas diarias de las familias.

orar como familia, cualidad que era tan importante para nuestros antepasados pioneros. Para ellos la No sé de otra forma mejor en que los padres podrían oración familiar era tan importante en su adoración inspirar y enseñar el amor a la patria, que cuando, al como lo fueron sus reuniones en el Tabernáculo.

orar con sus hijos, pidan por su propio país e invoquen Con esa fe tenaz, que surgía de sus oraciones diarias, las bendiciones del Todopoderoso para que lo preserve pudieron limpiar y cultivar la tierra, irrigar el terreno con libertad y paz. No sé en qué otra forma podrían los reseco, hacer que el desierto floreciera, dirigir a sus hijos aprender mejor a respetar a las autoridades, lo familias con amor, vivir en paz los unos con los otros cual es tan necesario, que la de recordar en nuestras y lograr la inmortalidad de sus nombres al perderse oraciones diarias a los que llevan la carga del gobierno.

a sí mismos en el servicio de Dios.

Recuerdo haber visto en algunas ciudades

La familia es la unidad básica de la sociedad y carteleras de anuncios que decían: “La nación que la familia que ora es la esperanza de una sociedad ora se mantiene en paz”. Yo estoy muy de acuerdo.

mejor. “Buscad a Jehová mientras puede ser hallado”

El orar juntos puede suavizar las tensiones familiares (Isaías 55:6).

y hacer que los hijos respeten a los padres, resultando

¿Podemos embellecer más nuestros hogares? Sí, en la obediencia. También puede suscitar el espíritu de dirigiéndonos como familia a la fuente de la verdadera arrepentimiento, el que a su vez erradicará las causas belleza. ¿Podemos darle fuerza a la sociedad y convertir del divorcio y la ruptura del hogar. Cuando oramos este mundo en un lugar mejor para vivir? Sí, fortale-juntos, reconocemos ante Dios nuestras debilidades ciendo la vida familiar al arrodillarnos juntos para e invocamos Sus bendiciones sobre nuestros hogares suplicarle al Todopoderoso Sus bendiciones en el y sobre los que en ellos moran.

nombre de Su Hijo Amado.

James H. Moyle, quien murió hace ya mucho Si en toda la tierra hubiera un consenso de volver tiempo, dijo algo que me impresionó bastante. En una a la práctica de la oración familiar, sin lugar a dudas de sus misivas dirigida a sus nietos, en la que hablaba desaparecería en una generación la seria amenaza de sobre la oración familiar en su propio hogar, expresó: destrucción que se cierne sobre nosotros. Se restau-

“Nunca nos hemos acostado sin antes habernos raría la integridad, el respeto mutuo y un espíritu arrodillado para suplicar la guía y la aprobación de de agradecimiento en el corazón de las personas.

Dios. Aun en los hogares más organizados surgen desavenencias, mas éstas desaparecen por medio Estas fueron las palabras del Maestro: “Pedid, y se del espíritu de la oración… La oración en sí tiende a os dará; buscad, y hallaréis; llamad, y se os abrirá”

promover entre los hombres una vida más digna y (Mateo 7:7).

fomenta la unidad, el amor, el perdón y el servicio”.

69

Doy mi testimonio de que si con toda sinceridad Que seamos verdaderos ejemplos ante el mundo hacen la oración familiar, no será en vano. Puede que de que en nuestros hogares se lleva a cabo la oración los cambios no se noten de inmediato y que sean casi familiar para que así instemos a otros a hacer lo mismo.

imperceptibles, pero serán cambios verdaderos, por-Del ejemplar de septiembre de 1991 de la revista Liahona, páginas que Dios “es galardonador de los que le buscan”

3–6.

(Hebreos 11:6).

“RECIBÍ, POR TANTO, ALGUNA INSTRUCCIÓN”

Estados Unidos consideró que la falta de la buena influencia del hogar había alcanzado un nivel crítico Élder L. Tom Perry

en el país y llevó a cabo una reunión para que sus del Quórum de los Doce Apóstoles

miembros analizaran el problema. Y así reconocieron cinco conceptos básicos que podrían aumentar las Buenos padres

posibilidades de éxito en la familia.

El Libro de Mormón comienza con las siguientes Primero, fortalecer las relaciones mediante actividades palabras: “Yo, Nefi, nací de buenos padres y recibí, de familia; segundo, establecer normas y aspiraciones por tanto, alguna instrucción en toda la ciencia de razonables; tercero, fomentar la propia estimación; mi padre” (1 Nefi 1:1). ¡Cuán diferente sería el cuarto, establecer metas asequibles; y quinto, evaluar mundo si el diario personal de cada uno de los hijos con regularidad las virtudes y necesidades de la familia.

de nuestro Padre Celestial comenzara con una frase similar, diciendo que se ha tenido buenos padres y De pronto, la voz apremiante y amonestadora de que ellos les han enseñado!

nuestros profetas desde el principio de los tiempos adquiere especial importancia. Tal como se nos ha Estamos viviendo en una época muy especial, en aconsejado y alentado a que lo hagamos, debemos la que el Evangelio del Señor ha sido restaurado en prestar atención a nuestra propia familia e incrementar su plenitud. Nuestro ejército misional está acrecen-nuestro esfuerzo misional a fin de que otras personas tándose en calidad y en cantidad; en consecuencia, tengan un conocimiento de la verdad y se den cuenta se predica el Evangelio en más idiomas y naciones, de la importancia que tiene la unidad familiar.

y a un número mucho mayor que nunca de oídos atentos. A medida que se establecen nuestros barrios Adán y Eva aprenden sus responsabilidades y estacas en la mayor parte del mundo, la mente como padres

creativa del hombre ha estado recibiendo la inspiración para desarrollar los instrumentos de comunicación Las instrucciones que en el principio dio el Señor a necesarios a fin de hacer llegar al oído de esos pueblos Adán y Eva establecieron claramente sus responsabi-las instrucciones de los profetas. Las buenas nuevas lidades de padres; sus funciones quedaron bien del Evangelio pueden ahora extenderse más rápida-definidas. Después de recibir las instrucciones del mente, llevando consigo la esperanza de una paz Señor, respondieron de esta manera a Su consejo: sempiterna al corazón de los seres humanos.

“Y Adán bendijo a Dios en ese día y fue lleno, y empezó a profetizar concerniente a todas las familias La vida familiar en crisis

de la tierra, diciendo: Bendito sea el nombre de Dios, Uno de los principales mensajes del Evangelio es pues a causa de mi transgresión se han abierto mis la doctrina de que la familia es de naturaleza eterna.

ojos, y tendré gozo en esta vida, y en la carne de Nosotros proclamamos al mundo el valor y la impor-nuevo veré a Dios.

tancia de la vida familiar, en tanto que la confusión y

“Y Eva, su esposa, oyó todas estas cosas y se regocijó, las dificultades que existen en la actualidad se deben, diciendo: De no haber sido por nuestra transgresión, en gran medida, al deterioro de la vida familiar. Las nunca habríamos tenido posteridad, ni hubiéramos experiencias del hogar en que los padres enseñan y conocido jamás el bien y el mal, ni el gozo de nuestra adiestran a sus hijos son cada vez menores.

redención, ni la vida eterna que Dios concede a todos La vida familiar en que hijos y padres se mantie-los que son obedientes.

nen en comunicación mediante el estudio, el entre-

“Y Adán y Eva bendijeron el nombre de Dios, e tenimiento y el trabajo, ha sido reemplazada con una hicieron saber todas las cosas a sus hijos e hijas”

cena rápida, individual y recalentada, frente al televisor.

(Moisés 5:10–12).

En 1991 la Asociación Nacional de Distritos de 70

Oración familiar, estudio de las Escrituras en familia y noche de hogar para la familia Enseñar y capacitar a los hijos

pequeños y dóciles para enseñarles debidamente; y si En efecto, la responsabilidad que los padres tienen descuidan la noche de hogar, estarán descuidando el de enseñar a sus hijos fue una de las instrucciones comienzo de la misión de Elías de la misma manera que el Señor dio desde el principio a nuestros primeros que si estuvieran desatendiendo la investigación de padres terrenales.

su historia familiar” (véase el Manual de la Sociedad de Socorro, 1977–1978, pág. 2; cursiva agregada).

Al restaurarse la Iglesia en nuestros días, se han recibido revelaciones encomendando nuevamente A menudo he pensado acerca de los momentos felices a los padres la obligación de enseñar y educar a sus que pasábamos cuando nuestra familia era joven y hijos. En la sección 93 de Doctrina y Convenios, el teníamos a nuestros hijos en casa. He hecho un análisis Señor reprendió a algunos hermanos que no habían mental de aquellos días, considerando los cambios que cumplido sus responsabilidades para con sus familias.

haría en cuanto a la organización y administración de Las Escrituras nos dicen:

nuestra familia si tuviéramos la oportunidad de revivir esa época. Hay dos aspectos que me dispondría a

“Pero yo os he mandado criar a vuestros hijos en mejorar si se me concediera el privilegio de tener hijos la luz y la verdad…

menores nuevamente en el hogar.

“no has enseñado a tus hijos e hijas la luz y la En primer lugar, dedicaría un tiempo mayor para verdad, conforme a los mandamientos; y aquel reunirme con mi esposa, como comité ejecutivo, a fin inicuo todavía tiene poder sobre ti, y ésta es la causa de aprender, comunicarnos, planear y organizarnos de tu aflicción.

para cumplir mejor con nuestros deberes de padres.

“Y ahora te doy un mandamiento: Si quieres verte En segundo lugar, si pudiera vivir de nuevo esos libre, has de poner tu propia casa en orden, porque años, me gustaría dedicar más tiempo a mi familia, hay en tu casa muchas cosas que no son rectas” (D. y C.

teniendo incluso noches de hogar con mayor 93:40, 42–43).

regularidad y significado.

La importancia de la noche de hogar

Los jóvenes contribuyen al éxito

Hace muchos años la Iglesia exhortó a todos los La responsabilidad de planear y preparar la noche padres a tener semanalmente la noche de hogar. Esta de hogar no debiera encomendarse solamente a los recomendación se pone en práctica en los hogares de padres; las de mayor éxito que he presenciado han los miembros de la Iglesia en la actualidad; el lunes sido aquellas en que toman parte activa los por la noche se ha reservado para que la familia se miembros jóvenes de la familia.

junte. La Iglesia no debe realizar ninguna actividad ni auspiciar reuniones sociales en esa noche de la Les recomiendo, excelentes diáconos, maestros y semana. Se nos ha prometido que, si somos fieles presbíteros, y a ustedes, Abejitas, Damitas y Laureles, en tal sentido, recibiremos grandes bendiciones.

que aporten sus mejores contribuciones para que las noches de hogar de su familia tengan el mayor de los El presidente Harold B. Lee nos aconsejó hace tiempo: éxitos. En su hogar, muchos de ustedes podrían ser la

“Tengamos en cuenta estas cosas, que cuando la verdadera conciencia familiar; al fin y al cabo, son misión de Elías el profeta se entienda cabalmente, el ustedes quienes obtendrán el mayor beneficio de esas corazón de los hijos se volverá hacia los padres y el de experiencias. Si quieren vivir en un mundo de paz, los padres a los hijos. Esto parece suceder tanto de este de seguridad y de oportunidades, la familia a cuyo lado del velo como del otro. Si descuidamos a nuestra éxito contribuyan quizás incremente el bienestar del familia en cuanto a la noche de hogar y fracasamos en mundo entero.

nuestras responsabilidades aquí, ¿cómo nos parecería Recuerdo un ejemplo de esto que ocurrió hace el cielo si perdiéramos a alguien a causa de nuestro años, durante las fiestas navideñas, en un paseo que descuido? El cielo no será tal hasta que hayamos hicimos con nuestros nietos. A fin de gozar de una hecho todo lo que podamos por salvar a aquellos que verdadera unión familiar, hicimos los planes para el Señor ha enviado a través de nuestro linaje”.

viajar en una camioneta todos juntos. En el vehículo Y continuó diciendo:

íbamos nosotros, mi hijo y sus tres hijos mayores;

“Así que el corazón de ustedes, padres y madres, mi nuera había permanecido en casa con sus hijitos si tienen el verdadero espíritu de Elías, debe volverse menores. Manejaba yo en esos momentos, mientras mi hacia sus hijos ahora mismo y no creer que esto se esposa iba sentada junto a mí oficiando de “copiloto”.

refiere simplemente a los que están del otro lado del De pronto, desde el asiento de atrás, oí que Audrey, velo. Hagan que su corazón se vuelva hacia sus hijos la mayor de mis nietas, consultaba con su padre, y enséñenles. Pero deben hacerlo mientras sean diciéndole: “Papá, una de nuestras metas este año 71

era terminar el Libro de Mormón en nuestro estudio El presidente Ezra Taft Benson nos ha hecho notar familiar. Éste es el último día del año. ¿Por qué no lo una vez más la necesidad de efectuar la noche de completamos ahora y así cumplimos la tarea?”

hogar, como también cuáles son los elementos que

¡Qué grata experiencia fue aquélla al escuchar a mi contribuyen a su eficacia; él dijo:

hijo y sus tres hijos mientras se turnaban para leer los

“Habiéndose concebido para el fortalecimiento últimos capítulos de Moroni, completando así su meta y la seguridad de la familia, el programa de la noche de leer el Libro de Mormón! Y no olvidemos que fue de hogar de la Iglesia dispone que una noche por una jovencita, no uno de los padres, quien hizo la semana se reserve para que los padres reúnan con sugerencia.

ellos a sus hijos en el hogar. Juntos entonces ofrecen una oración, cantan himnos y otras canciones, leen Cometido para la juventud

las Escrituras, analizan temas de interés particular, Ustedes son una generación escogida, reservada hacen demostraciones de talento, enseñan los para esta época tan especial en la historia de la principios del Evangelio y a menudo participan en humanidad. Es mucho lo que pueden contribuir al juegos y se sirve un refrigerio hecho en casa” (en progreso y desarrollo de la familia a la que pertenecen.

“Conference Report”, Conferencia de Área de las Les exhorto a tomar parte activa en su familia con Islas Filipinas, 1975, pág. 10).

ese espíritu tan especial y entusiasta de la juventud Quisiera que tomen nota de cada una de esas para hacer del Evangelio un elemento primordial en sugerencias hechas por el Profeta en cuanto a lo su hogar. Recuerden el consejo del presidente Joseph que debiera formar parte de la noche de hogar.

F. Smith, cuando dijo:

Él continuó diciendo: “He aquí las bendiciones

“Quisiera que mis hijos y todos los niños y jóvenes que promete un profeta de Dios a todos los que de Sión supieran que no hay nada en este mundo que realicen semanalmente la noche de hogar. Si los tenga tanto valor para ellos como el conocimiento del santos obedecen este consejo, les prometemos que Evangelio tal como ha sido restaurado en la tierra en recibirán grandes bendiciones. Aumentarán el amor estos postreros días por medio del profeta José Smith; en el hogar y la obediencia a los padres; se desarro-nada puede compensar su pérdida. No hay nada en llará la fe en el corazón de la juventud de Israel y la tierra que pueda compararse con la excelencia del obtendrán así el poder para combatir la influencia conocimiento de Jesucristo. Por lo tanto, todos los y las tentaciones de la maldad que les acosan” (en padres de Sión deben ocuparse de velar por sus hijos,

“Conference Report”, Conferencia de Área de las de enseñarles los principios del Evangelio y esforzarse Islas Filipinas, 1975, pág. 10; véase también en todo lo posible por lograr que cumplan su deber, no Improvement Era, junio de 1975, pág. 734).

automáticamente porque se les inste a hacerlo, sino Exhortamos a cada uno de ustedes a seguir el consejo que deben tratar de inculcar en ellos el espíritu de del Profeta. Todas las familias de la Iglesia deben evaluar verdad y un amor perdurable por el Evangelio, a fin de otra vez el progreso que están teniendo al observar con que cumplan con su deber no solamente por complacer regularidad la noche de hogar. El cumplimiento de este a los padres sino porque el hacerlo les complazca a ellos programa será para ustedes un escudo y una protección mismos” (en Brian H. Stuy, compilador, Collected contra las maldades de esta época y les proporcionará, Discourses Delivered by President Wilford Woodruff, His individual y colectivamente, un gozo mayor y más Two Counselors, the Twelve Apostles, and Others, 5 tomos, abundante en esta vida y en las eternidades.

1987–1992, tomo V, pág. 436).

Que Dios nos bendiga para que en nuestras familias, Vigorizar la noche de hogar

al deliberar en consejo, podamos restablecer y fortalecer este programa tan importante.

La noche de hogar es para todos, ya sea en el hogar donde estén ambos padres, o en el que cuenten con De un discurso pronunciado por el élder Perry en la conferencia uno solo de ellos o en el compuesto por una sola general de la Iglesia de abril de 1994 (véase Liahona, julio de 1994, páginas 42–44).

persona. A los maestros orientadores recomendamos que, al visitar a las familias, las alienten y estimulen para que realicen la noche de hogar.

72
